
=== PAGE 1 ===
ÉCOLE DIOCÉSAINE SAINT VINCENT DE PAUL 
Laboule / Thomassin 25 
 
 
 
 
Extrait Agenda de chimie Minérale 
Secondaire III_ Octobre 2025.                                                                                              
Rappel valence et nomenclature des composés 
 
James Paul 
X : @jameslorpaul 
www.facebook.com/dilonlj 
jameslorpaul@gmail.com 
+509-3632-5031 
 
Chimie
A. Définition de la valence 
La valence d'un élément est sa capacité à se lier avec 
d'autres atomes pour former des molécules. Elle représente le 
nombre de liaisons chimiques qu'un atome peut généralement 
former. La valence est principalement déterminée par le nombre 
d'électrons sur sa couche externe, appelée couche de valence. 
B. Types de valence  
On peut distinguer deux types de valence : 
1. Dans les molécules (liaisons covalentes) :  La valence 
d'un atome correspond au nombre de liaisons covalentes 
qu'il forme avec d'autres atomes. Par exemple, dans une 
molécule d'eau (H 2O), l'oxygène a une valence de 2 (il 
forme deux liaisons simples) et l'hydrogène une valence 
de 1 (il forme une liaison simple). 
2. Dans les ions (liaisons ioniques) :  On parle plutôt 
d'électrovalence. C'est la charge d'un ion 
monoatomique. Par exemple, l'ion sodium (Na+) a une 
électrovalence de +1, et l'ion chlorure (Cl−) a une 
électrovalence de -1. 
C. Classification des éléments selon leur valence 
On classe les éléments en fonction du nombre de liaisons 
qu'ils peuvent former. 
• Monovalents : Valence de 1. (Ex: H, Li, F, Cl) 
• Divalents : Valence de 2. (Ex: O, Ca, Mg, S) 
• Trivalents : Valence de 3. (Ex: Al, N, P) 
• Tétravalents : Valence de 4. (Ex: C, Si) 
D. Les éléments polyvalents (plurivalents) 
Une particularité importante est que certains éléments 
peuvent avoir plusieurs valences possibles. On les appelle des 
éléments polyvalents . C'est le cas de nombreux métaux de 
transition. Exemples : 
o Le Fer (Fe) peut avoir une valence de 2 (Fe²⁺) ou de 3 
(Fe³⁺). 
o Le Cuivre (Cu) peut avoir une valence de 1 (Cu⁺) ou de 
2 (Cu²⁺). 
o Le Plomb (Pb) peut avoir une valence de 2 (Pb²⁺) ou de 
4 (Pb⁴⁺). 
Tableau de valences des éléments usuels 
Classification Éléments usuels 
Monovalents (1) Métaux : Li, Na, K, Rb, Cs, Ag 
Non-métaux : H, F, Cl, Br, I 
Divalents (2) Métaux : Be, Mg, Ca, Sr, Ba, Zn, Cd 
Non-métaux : O, S, Se, Te 
Trivalents (3) Métaux : Al, Ga, In 
Non-métaux : N, P, As 
Tétravalents (4) Non-métaux : C, Si 
 
Tableau des éléments usuels polyvalents (plurivalents) 
Élément Valences les plus courantes 
Fer (Fe) 2, 3 
Cuivre (Cu) 1, 2 
Chrome (Cr) 2, 3, 6 
Manganèse (Mn) 2, 3, 4, 6, 7 
Plomb (Pb) 2, 4 
Étain (Sn) 2, 4 
Or (Au) 1, 3 
Mercure (Hg) 1, 2 
Cobalt (Co) 2, 3 
Nickel (Ni) 2, 3 
Platine (Pt) 2, 4 
Carbone (C) 2, 4 
 
E. Importance de la notion de valence 
La notion de valence est d'une extrême importance en chimie, 
car elle permet d'écrire correctement la formule des composés 
binaires (composés de deux éléments). Pour y parvenir, il suffit 
d'utiliser la règle de l'échange des valences. 
Cette règle stipule que la valence de l'un des éléments 
devient l'indice de l'autre dans la formule chimique. 
Al
3
↖↗Cl
1  
L’aluminium sera affecté de la valence du chlore et le chlore de 
la valence de l’aluminium et on obtient le composé suivant  : 
AlCl3 
 
N.B. La notion de valence est essentielle pour comprendre et 
prévoir comment les atomes se lient pour créer des molécules. 
James Paul Chimie - Page 1 of 65

=== PAGE 2 ===
 
Application sur la valence 
A. Complete les phrases ci-dessous : 
• La valence d’un élément est sa capacité à __________ avec 
d’autres atomes. 
• La valence est déterminée par le nombre __________ de la 
couche externe. 
• L’oxygène est un élément _______ car il a une valence de 2. 
• Le sodium (Na) a une valence de __________. 
• Dans H₂O, l’hydrogène a une valence de __________ et 
l’oxygène une valence de __________. 
• Un élément qui peut avoir plusieurs valences est appelé un 
élément __________. 
• Le fer peut avoir une valence de __________ ou de 
__________. 
• La règle de l’__________ des valences permet d’écrire les 
formules chimiques. 
• La formule correcte du chlorure d’aluminium est 
__________. 
• La valence du chlore est de __________ car il forme une 
seule liaison. 
 
B. QCM 
1. La valence d’un élément correspond à : 
a) Sa masse atomique   
b) Le nombre de protons dans le noyau 
c) Le nombre de liaisons chimiques qu’il peut former 
d) Sa place dans le tableau périodique 
 
2. L’oxygène (O) est généralement : 
a) Monovalent  b) Divalent 
c) Trivalent  d) Tétravalent 
 
3. Le chlore (Cl) a une valence de : 
a) 1  b) 2  c) 3  d) 4 
 
4. Le fer (Fe) est un élément : 
a) Toujours monovalent  b) Toujours tétravalent 
c) Polyvalent   d) Invalent 
  
5. La règle de l’échange des valences sert à : 
a) Calculer la masse molaire d’un composé 
b) Déterminer la formule chimique correcte 
c) Trouver le numéro atomique d’un élément 
d) Classer les éléments dans le tableau périodique 
 
6. Dans AlCl₃, la valence de l’aluminium est : 
a) 1  b) 2  c) 3  d) 4 
 
7. Le cuivre (Cu) peut avoir une valence de : 
a) 1 et 2  b) 2 et 4 c) 1 et 3           d) 2 et 3 
 
8. Le carbone (C) est généralement : 
a) Monovalent  b) Divalent c) Trivalent  
d) Tétravalent 
 
9. L’ion sodium (Na⁺) a une électrovalence de : 
a) +1  b) +2  c) -1  d) -2 
10. Dans Na₂O, la valence du sodium est : 
a) 1  b) 2  c) 3  d) 4 
 
C. Résous les execices ci-dessous : 
1. Donne la valence des éléments suivants : 
a) Hydrogène (H) b) Oxygène (O)     c) Azote (N)           
d) Calcium (Ca) 
 
2. Classe les éléments ci -dessous selon leur type de 
valence (monovalent, divalent, trivalent, tétravalent) : 
Na, C, Mg, P, Cl, Si 
 
3. Écris la formule des composés formés par combinaison 
des éléments suivants en appliquant la règle de 
l’échange des valences : 
a) Sodium et Soufre  b) Magnésium et Chlore  
c) Fer (III) et Oxygène  d) Aluminium et Hydrogène 
 
4. Pour chacun des éléments suivants, donne deux 
valences possibles et un exemple de composé 
correspondant : 
a) Fer  b) Cuivre c) Plomb  d) Or 
 
5. Complète les formules chimiques suivantes en utilisant 
la règle de l’échange des valences : 
a) Fe²⁺ et Cl⁻ b) Fe³⁺ et O²⁻ c) Cu²⁺ et S²⁻ 
 
6. Explique, en quelques phrases, pourquoi la notion de 
valence est essentielle pour écrire correctement la 
formule des composés. Donne un exemple de formule 
juste et un exemple de formule fausse, puis explique 
pourquoi l’une est correcte et l’autre incorrecte. 
 
7. Écris correctement les formules des composés suivants 
en tenant compte de la valence des éléments : 
a) Calcium et Fluor  b) Aluminium et Soufre 
c) Plomb et Oxygène d) Baryum et Chlore 
 
8. Indique si les formules suivantes sont correctes. Si elles 
sont fausses, corrige-les. 
a) Na₂O (oxyde de sodium) 
b) MgCl (chlorure de magnésium) 
c) Al₂O₃ (oxyde d’aluminium) 
d) CaCl (chlorure de calcium) 
 
9. Donne toutes les formules possibles avec le fer (Fe) et 
le chlore (Cl), en tenant compte des deux valences du 
fer (2 et 3). Nomme les composés obtenus. 
 
10. Un élève écrit la formule suivante pour l’oxyde de 
cuivre : CuO₂. 
1. Identifie l’erreur. 
2. Propose les deux formules correctes possibles de 
l’oxyde de cuivre. 
3. Explique pourquoi le cuivre peut former deux 
oxydes différents. 
James Paul Chimie - Page 2 of 65

=== PAGE 3 ===
❖ Les radicaux 
Les radicaux sont des groupes d’éléments chimiques portant un 
ou plusieurs charges soit positives ou négatives pouvant se 
déplacer en bloc d’un composé à un autre sans être disloqués. 
On les nomme encore d’ions polyatomiques. Ex. : PO4-3 ; SO4-2. 
Liste de quelques radicaux (ions  polyatomiques) 
Radicaux (Ions polyatomiques) Monovalents 
Nom Formule Électrovalence 
Acétate CH3COO -1 
Aluminate AlO2 -1 
Ammonium NH4 +1 
benzoate C6H5COO -1 
Bromate BrO3 -1 
Bromite BrO2 -1 
Bicarbonate HCO3 -1 
Perbromate BrO4 -1 
Hypobromite BrO -1 
Chlorate  ClO3 -1 
Chlorite  ClO2 -1 
Cyanure CN -1 
Dihydrogénophosphate H2PO4 -1 
dihydrogénophosphite H2PO3 -1 
Hydrogénocarbonate HCO3 -1 
Hydrogénosulfate HSO4 -1 
Hydroxyde ou hydroxyle OH -1 
hydrogénosulfite HSO3 -1 
Hypochlorite  ClO -1 
Iodate IO3 -1 
Nitrate NO3 -1 
Nitrite  NO2 -1 
Perchlorate  ClO4 -1 
Permanganate (vilolet) MnO4 -1 
Peroxyde O2 -1 
Thiocyanate SCN -1 
 
Radicaux (Ions polyatomiques) divalents ou bivalents 
Nom Formule Électrovalence 
Carbonate  CO3 -2 
Chromate  CrO4 -2 
Dichromate  Cr2O7 -2 
Hydrogénophosphate HPO4 -2 
Hydrogénophosphite HPO3 -2 
Manganate (vert) MnO4 -2 
Oxalate C2O4 -2 
Plombite PbO2 -2 
Séléniate SeO4 -2 
Silicate SiO3 -2 
Sulfate SO4 -2 
Sulfite  SO3 -2 
thiosulfate S2O3 -2 
Zincate ZnO2 -2 
 
Radicaux (Ions polyatomiques) trivalents et tétravalent 
Nom Formule Électrovalence 
Arsénite AsO3 -3 
Arséniate AsO4 -3 
Phosphate PO4 -3 
Phosphite  PO3 -3 
Borate BO3 -3 
Ferricyanure Fe(CN)6 -3 
Ferrocyanure Fe(CN)6 -4 
 
Application sur les radicaux 
1. Donne le nom correspondant aux radicaux suivants :  
a) NO₃⁻ b) CO₃²⁻ c) SO₄²⁻ d) PO₄³⁻ 
 
2. Donne la formule chimique des radicaux suivants 
a) Nitrate b) Hydroxyde   c) Sulfite     d) Dichromate 
3. Classe les radicaux suivants selon leur valence 
(monovalent, divalent, trivalent, tétravalent) : OH⁻, CO₃²⁻, 
PO₄³⁻, NO₃⁻, SO₄²⁻, BO₃³⁻ 
 
4. Indique la formule et charge correcte de chaque radical 
suivant : 
Nom Formule Charge 
Permanganate   
Carbonate   
Hydroxyde   
Phosphate   
Hydrogénosulfate   
5. Écris la formule des composés suivants en appliquant la 
règle de l’échange des valences : 
a) Sodium + Hydroxyde b) Calcium + Sulfate 
c) Aluminium + Nitrate     d) Potassium + Permanganate 
6. Ces formules comportent des erreurs. Corrige-les : 
a) Na(SO₄) b) Ca(NO₃) 
c) Al(OH)₃ (correct ou faux ?) 
 
7. Complète les formules suivantes : 
a) Mg + (OH)⁻ → __________ 
b) Fe³⁺ + (SO₄)²⁻ → __________ 
c) K⁺ + (CO₃)²⁻ → __________ 
8. Donne le nom des composés suivants : 
a) NaNO₃       b) CaCO₃   c) Al₂(SO₄)₃   d) KOH 
James Paul Chimie - Page 3 of 65

=== PAGE 4 ===
9. Le fer peut avoir deux valences (2 et 3). Donne les deux 
formules possibles pour : 
a) le sulfate de fer (II)         b) le sulfate de fer (III) 
 
10. Explique pourquoi les radicaux sont appelés ions 
polyatomiques. Donne un exemple pour appuyer ta 
réponse. 
❖ Nomenclature 
La nomenclature en chimie est un ensemble de règles 
systématiques qui permettent de nommer des composés 
chimiques à partir de leur formule, et vice-versa. Ces règles sont 
établies et standardisées par une organisation internationale, 
l'IUPAC (Union Internationale de Chimie Pure et Appliquée). 
Préfixes numériques 
Pour indiquer le nombre d'atomes, on utilise les préfixes grecs 
suivants : 
 
Remarque : La voyelle finale du préfixe est souvent supprimée 
si le nom de l'élément qui suit commence par une voyelle (ex : 
monoxyde, tétroxyde). 
 
A. Nomenclature composés binaires  
Les composés binaires sont formés de deux éléments chimiques. 
1. Composés binaires avec l'oxygène (Oxydes) 
a) Oxydes métalliques :  L'oxygène se combine avec un 
métal. 
• Règle de nomenclature :  On nomme le composé 
"Oxyde de [nom du métal]". 
• Si le métal est polyvalent, on doit indiquer sa valence 
en chiffres romains entre parenthèses. Exemples : 
FeO        oxyde de fer (II)           ;      Fe2O3     oxyde de fer (III)  
Al2O3     oxyde d’aluminium      ;      CaO         oxyde de calcium 
b) Oxydes non-métalliques : L'oxygène se combine 
avec un non-métal. 
▪ Règle de nomenclature :  On utilise des préfixes 
numériques pour indiquer le nombre d'atomes de chaque 
élément. On nomme le composé "[Préfixe]oxyde de 
[Préfixe][nom du non-métal]" Il porte le nom d’oxyde 
acide. Anciennement, on utilisait le mot anhydride 
suivie du nom du non-métal avec le suffixe «  ique ou 
eux ». CO2 dioxyde de carbone (anhydride carbonique). 
SO2     dioxyde de soufre (anhydride sulfureux)    
SO3     trioxyde de soufre (anhydride sulfurique) 
P2O3   trioxyde de phosphore (anhydride phosphoreux) 
P2O5   pentoxyde de phosphore (anhydride phosphorique) 
N2O3  trioxyde de triazote (anhydride nitreux)   
N2O5  pentoxyde de diazote (anhydride nitrique) 
c) Cas particuliers (oxydes neutres) :  Certains oxydes 
ne réagissent pas avec l'eau pour former des acides ou 
des bases. 
NO monoxyde d’azote (oxyde nitrique) 
N2O monoxyde de diazote (oxyde nitreux) 
CO monoxyde de carbone. 
 
2. Composés binaires sans oxygène 
• Règle de nomenclature :  On nomme l'élément le plus 
électronégatif avec un suffixe " -ure", suivi de la 
préposition "de" et du nom du deuxième élément.  
Les suffixes les plus courants sont :  Chlore → Chlor ure / 
Brome → Bromure / Iode → Iodure / Fluor → Fluorure / Soufre 
→ Sulf ure / Azote → Nitr ure (ou Azot ure) / Hydrogène → 
Hydrure (quand l'hydrogène est avec un métal). Exemples : 
  Chlorure d'hydrogène / Iodure de calcium 
Hydrure de sodium / Sulfure d'hydrogène 
 
B. Nomenclature des composés ternaires 
Les composés ternaires contiennent trois éléments. Dans les 
composés ioniques, on les nomme en identifiant l'ion 
polyatomique (radical). 
• Règle de nomenclature : On nomme le radical, suivi 
du nom du métal ou de l'hydrogène, séparé par "de". 
H2SO4     sulfate d’hydrogène   ;   NaOH    hydroxyde de sodium 
HNO3    nitrate d’hydrogène   ;  CaCO3   carbonate de calcium 
H3PO4     phosphate d’hydrogène. 
 
Remarque :  pour éviter des problèmes de prononciation, on laisse souvent 
tomber la finale o ou a du préfixe quand l’élément commence lui -même par 
une voyelle. Par exemple, N 2O4 est appelé « tétroxyde de diazote  » et non « 
tétraoxyde de diazote ». 
 
Application sur la nomenclature 
A. Complete les phrases ci-dessous : 
▪ La nomenclature chimique  est l’ensemble des 
__________ qui permettent de nommer les composés 
chimiques à partir de leur formule. 
▪ L’organisation internationale qui établit les règles de 
nomenclature s’appelle l’__________ (Union 
Internationale de Chimie Pure et Appliquée). 
▪ Le préfixe grec correspondant au nombre 4 est 
__________, et celui correspondant à 7 est __________. 
▪ On nomme les oxydes métalliques  selon la règle : « 
__________ de [nom du métal] ». 
▪ Le composé Fe₂O₃ se nomme __________ de fer (____). 
▪ Le composé SO₂ porte le nom de __________ de soufre ou 
anciennement __________ __________. 
▪ Dans un composé binaire sans oxygène, l’élément le plus 
__________ reçoit le suffixe « ________ ». 
1 : mono - 2 : di- 3 : tri- 4 : tétra- 5 : penta- 
6 : hexa- 7 : hepta- 8 : octa- 9 : nona- 10 : déca-  
James Paul Chimie - Page 4 of 65

=== PAGE 5 ===
▪ Le composé NaOH se nomme __________ de sodium, 
tandis que H₂SO₄ se nomme __________ d’hydrogène. 
▪ Les composés ternaires contiennent __________ éléments 
chimiques. 
▪ Pour éviter les problèmes de prononciation, on supprime 
souvent la voyelle finale du préfixe : par exemple, N₂O₄ se 
nomme __________ de diazote au lieu de __________ de 
diazote. 
 
B. QCM 
1. La nomenclature chimique est un ensemble de règles qui 
permettent de : 
a) Préparer les solutions chimiques 
b) Nommer les composés chimiques à partir de leur 
formule 
c) Calculer la masse molaire des substances 
d) Déterminer les réactions chimiques 
 
2. L’organisation internationale qui fixe les règles de 
nomenclature est : 
a) OMS b) UNESCO c) IUPAC d) CNRS 
 
3. Le préfixe grec correspondant à 5 est : 
a) penta-    b) hexa-  c) tetra-  d) nona- 
 
4. Le composé FeO se nomme : 
a) oxyde de fer (III)  b) oxyde de fer (II) 
c) dioxyde de fer  d) monoxyde de fer 
 
5. Le dioxyde de soufre (SO₂) est aussi appelé : 
a) anhydride sulfurique b) anhydride sulfureux 
c) oxyde sulfurique  d) sulfate de soufre 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Le composé N₂O₅ se nomme : 
a) monoxyde de diazote b) pentoxyde de diazote 
c) dioxyde d’azote  d) trioxyde de diazote 
 
7. Dans un composé binaire sans oxygène, l’élément le plus 
électronégatif reçoit le suffixe : 
a) -ate b) -ite     c) -ure d) -ure d’oxygène 
 
8. Le composé NaOH se nomme : 
a) hydroxyde de sodium  b) oxyde de sodium 
c) peroxyde de sodium d) sulfure de sodium 
 
9. Les composés ternaires contiennent : 
a) deux éléments  b) trois éléments 
c) quatre éléments  d) plusieurs métaux 
 
10. La voyelle finale du préfixe est souvent supprimée quand : 
a) le nom de l’élément suivant commence par une voyelle 
b) le composé contient un métal 
c) le composé est ionique 
d) le radical est un anion 
 
11. Le composé CO s’appelle : 
a) dioxyde de carbone 
b) monoxyde de carbone 
c) trioxydes de carbone 
d) oxyde carbonique 
 
12. Parmi les composés suivants, lequel est un oxyde neutre ? 
a) SO₂  b) N₂O  c) Na₂O  d) H₂O 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.  Complète le tableau suivant en indiquant la formule chimique ou le nom usuel. 
Nom systématique Formule Nom usuel 
Carbonate de calcium   
Chlorure d’hydrogène   
Hydrogénocarbonate de sodium   
Hydroxyde d’ammonium   
Hydroxyde de calcium   
Hydroxyde de magnésium   
Hydroxyde de potassium   
Hydroxyde de sodium   
Hydrure d’azote   
Nitrate d’hydrogène   
Oxyde d’aluminium   
Oxyde de calcium   
Sulfate d’hydrogène   
Sulfite d’hydrogène   
Carbonate d’hydrogène   
Sulfure d`hydrogène   
 
James Paul Chimie - Page 5 of 65

=== PAGE 6 ===
C. Résous 
1. Donne le nom des composés suivants : 
a) Fe₂O₃ 
b) CO₂ 
c) Na₂O 
d) P₂O₅ 
e) N₂O 
 
2. Écris la formule chimique correspondant aux noms 
suivants : 
a) Oxyde de calcium 
b) Dioxyde de soufre 
c) Oxyde de fer (II) 
d) Pentoxyde de diazote 
e) Hydroxyde de sodium 
 
3. Complète : 
1 = _______ 2 = _______ 3 = _______ 4 = _______ 
5 = _______ 6 = _______ 7 = _______ 8 = _______    
9 = _______10 = _______ 
 
4. Classe les composés suivants en oxydes métalliques 
ou oxydes non-métalliques : 
a) SO₃  b) FeO  c) P₂O₃  d) Al₂O₃  e) 
CO₂ 
5. Donne la valence du métal dans les composés 
suivants : a) FeCl₂  b) CuO  c) SnO₂         
d) PbO  e) Fe₂O₃ 
 
6. Nomme les composés suivants : 
a) NaH   
b) HCl   
c) CaI₂   
d) AlN   
e) H₂S 
 
7. Nomme les composés suivants : 
a) NaNO₃   
b) CaCO₃   
c) H₂SO₄   
d) KOH   
e) H₃PO₄ 
 
8. Écris la formule chimique complète des composés 
suivants : 
a) Sulfate de calcium 
b) Nitrate de sodium 
c) Phosphate d’hydrogène 
d) Carbonate de magnésium 
e) Hydroxyde de fer (III) 
 
9. Certains noms ci-dessous sont incorrects. Corrige-les. 
a) CO → dioxyde de carbone 
b) N₂O₅ → trioxydes de diazote 
c) CaO → oxyde de calcium (II) 
d) FeO → oxyde de fer (III) 
e) SO₂ → anhydride sulfurique 
 
10.  Après avoir établir leur formule, donner la 
nomenclature des molécules ayant :  
a) Le calcium et le radical acétate 
b) Le potassium et le radical aluminate 
c) Le calcium et radical perchlorate 
d) Le fer III et le radical sulfate  
e) Le cuivre II et le radical hydroxyde 
f) L’aluminium et le radical permanganate 
g) Le potassium et le radical bichromate  
h) Le magnésium et le radical carbonate 
i) Le zinc et le nitrate 
j) Le fer III et le chlore 
 
11. Explique brièvement la différence entre un oxyde 
métallique et un oxyde non-métallique, en donnant 
un exemple de chaque. 
 
12.  
 
 
 
 
 
 
 
 
James Paul Chimie - Page 6 of 65

=== PAGE 7 ===
L’ionisation 
Définition 
'ionisation est le processus physique et chimique par lequel 
un atome ou une molécule initialement neutre 
électriquement gagne ou perd un ou plusieurs électrons (e-), se 
transformant ainsi en ion. 
Un ion est une espèce chimique (atome ou groupe d'atomes) qui 
possède une charge électrique nette positive ou négative suite 
à la perte ou au gain d'électrons. 
• Exemples d'ions :  NH+ (ion ammonium), Fe + (ion 
fer(III)), Ba+ (ion baryum), Cl- (ion chlorure). 
Mode d’obtention des ions 
Les ions sont principalement formés par le gain ou la perte 
d'électrons. 
1. Par perte d'électrons (Formation de Cations) 
Un atome neutre perd un ou plusieurs électrons pour devenir un 
ion positif (un cation).  Ca0                       Ca+2  +  2e-    
2. Par gain d'électrons (Formation d'Anions) 
Un atome neutre gagne un ou plusieurs électrons pour devenir 
un ion négatif (un anion). O0     +    2e-                        O-2 
3. Par Dissociation (ou Solvatation) des Composés 
Ioniques 
Lorsqu'un composé ionique  (sel) est dissous dans un solvant 
polaire (comme l'eau), il se dissocie en ses ions constitutifs. Ce 
processus n'est pas l'ionisation au sens, mais c'est un mode 
d'obtention d'ions en solution. 
                    CaO (aq)                        Ca+2(aq)  +   O-2(aq) 
Classification des ions 
Les ions peuvent être classés selon deux critères principaux : 
A. Selon la Nature de leur Charge 
a) Cations : Ions chargés positivement ou Ions positifs. 
Exemple : H+ 
b) Anions : Ions chargés négativement ou Ions négatifs. 
Exemple : O-2 
B. Selon le nombre d'atomes qui les composent :  
1. Ions monoatomiques ou ions simple  : Ions constitués 
d’un seul atome. Exemple : Na+ 
2. Ions polyatomiques  ou ions complexes: Ions constitués 
de plusieurs atomes. Exemple : PO4-3 
 
Éléments et Tendance à l'Ionisation 
 
Un élément électropositif (généralement l'hydrogène et les 
métaux) est un élément dont les atomes ont une faible 
électronégativité et ont donc une forte tendance à céder un ou 
plusieurs électrons pour se transformer en cations simples. 
H                   H+  +   e-        ;        Ca                     Ca+2 + 2e- 
Un élément électronégatif (généralement les non-métaux) est 
un élément dont les atomes ont une forte électronégativité et 
ont donc une forte tendance à capter un ou plusieurs électrons 
pour se transformer en anions simples. 
F +    e-                         F-   ;       O + 2e-                   O-2  
Solution ionique 
            Une solution ionique est un liquide (généralement 
aqueux) conten ant des ions (anion s et cation s) dispersés 
uniformément dans un solvant. 
Dans une solution, les ions sont mobiles. Leur mouvement sous 
l'effet d'un champ électrique permet un transport de charges, ce 
qui confère aux solutions ioniques une forte conductibilité 
électrique. 
Caractères Essentielles des solutions ioniques 
Les deux (2) caractéristiques principales sont : 
a) Neutralité Électrique Globale :  Du point de vue 
électrique, une solution ionique est électriquement 
neutre. Cela signifie qu'elle contient autant de 
charges positives que de charges négatives au total 
(la somme algébrique des charges des cations et des 
anions est nulle). 
b) Conductivité Électrique : Ce sont des électrolytes, 
car elles sont capables de conduire le courant 
électrique grâce au déplacement des ions. 
Électrolytes 
            On appelle électrolyte toute substance susceptible 
de conduire le courant électrique par suite du déplacement 
d’ions. 
            Les principaux électrolytes sont  : les acides, les 
bases et les sels. Au cours de l’électrolyse d’un acide, d’une 
base ou d’un sel, les ions H + ou les ions métalliques se 
dirigent vers la cathode. 
 
L’électrolyse 
L’électrolyse est la décomposition d’une substance par le 
passage du courant électrique. 
 
• Voltamètre ou électrolyseur  : Est l’appareil où se 
réalise l’électrolyse. 
• Mouvement des Ions :  Au cours de l'électrolyse, les 
cations (ions positifs, comme H+ ou ions métalliques) 
se dirigent vers la cathode (électrode négative), et les 
anions (ions négatifs, comme Cl - ou OH-) se dirigent 
vers l'anode (électrode positive). 
 
L 
James Paul Chimie - Page 7 of 65

=== PAGE 8 ===
Types d'Électrolytes 
Les électrolytes sont classés en fonction de leur degré de 
dissociation dans le solvant (généralement l'eau) : 
a) Électrolytes forts 
             Les électrolytes forts sont des substances qui se 
dissocient (ou s'ionisent) totalement  ou presque 
totalement en ions lorsqu'elles sont mises en solution. 
• Leur solution contient une concentration élevée en 
ions, ce qui les rend de forts conducteurs  de 
courant électrique. 
Les acides forts (H 2SO4, HCl, HNO 3), les bases fortes 
(NaOH, KOH) et la plupart des sels solubles (NaCl, KNO3) 
b) Électrolytes faibles 
Les électrolytes faibles sont des substances qui se 
dissocient (ou s'ionisent) partiellement dans l'eau. 
• Leur solution est en équilibre et contient à la fois 
des ions et des molécules non dissociées  ou non 
ionisées. 
• En raison de la faible concentration en ions, ces 
solutions sont de faibles conducteurs  de courant 
électrique. 
L’acide acétique (CH 3COOH), l'ammoniac (ou 
ammoniaque en solution, NH 3), l'acide carbonique (H 2
CO3). (Le chlorure de mercure (II) HgCl 2 est aussi un 
exemple classique, car il s'ionise très faiblement en 
solution.) 
Application sur l’ionisation : 
A. Complete les phrases ci-dessous : 
1. L’ionisation est le processus par lequel un atome ou 
une molécule neutre __________ ou __________ un 
ou plusieurs électrons. 
2. Un ion est une espèce chimique chargée 
électriquement à cause de la __________ ou du 
__________ d’électrons. 
3. Lorsqu’un atome perd des électrons, il devient un 
__________ chargé positivement. 
4. Lorsqu’un atome gagne des électrons, il devient un 
__________ chargé négativement. 
5. Lorsqu’un sel comme le chlorure de sodium est 
dissous dans l’eau, il se __________ en ses ions Na⁺ 
et Cl⁻. 
6. Un ion constitué d’un seul atome est appelé ion 
__________, tandis qu’un ion formé de plusieurs 
atomes est dit __________. 
7. L’ion ammonium (NH₄⁺) est un exemple d’ion 
________. 
8. L’ion chlorure (Cl⁻) est un exemple d’ion 
__________. 
9. Les éléments électropositifs ont tendance à ________ 
des électrons pour former des __________. 
10. Les éléments électronégatifs ont tendance à ________ 
des électrons pour former des __________. 
11. Une solution ionique est un liquide contenant des 
__________ dispersés dans un __________. 
12. Une solution ionique est globalement neutre, car la 
somme des charges positives et négatives est 
__________. 
13. Les solutions ioniques conduisent le courant 
électrique grâce au __________ des ions. 
14. Les électrolytes sont des substances capables de 
conduire le courant électrique à cause du déplacement 
des __________. 
15. Un électrolyte fort est une substance qui se 
__________ totalement en ions. 
16. Un électrolyte faible se __________ seulement 
partiellement dans l’eau. 
17. L’électrolyse est la __________ d’une substance par 
le passage du __________. 
18. Lors de l’électrolyse, les cations se dirigent vers la 
_________ , tandis que les anions se dirigent vers l’  
______________. 
19. Les gaz nobles sont stables parce que leur couche de 
valence est __________. 
20. Pour devenir stables, les atomes cherchent à acquérir 
la configuration électronique d’un __________, c’est-
à-dire un __________ ou un __________. 
B. QCM  
1. L’ionisation est le processus par lequel : 
A. Un atome se combine avec un autre atome 
B. Un atome perd ou gagne un ou plusieurs électrons  
C. Un atome change de noyau 
D. Une molécule se dissout dans l’eau 
 
2. Un cation se forme lorsqu’un atome : 
A. Gagne un ou plusieurs électrons 
B. Perd un ou plusieurs électrons 
C. Gagne des protons 
D. Perd des neutrons 
 
3. Un anion est : 
A. Un ion chargé positivement 
B. Un ion chargé négativement 
C. Une molécule neutre 
D. Un atome stable 
 
James Paul Chimie - Page 8 of 65

=== PAGE 9 ===
4. Le fer(III), noté Fe³⁺, est : 
A. Un anion  B. Un cation 
C. Un ion polyatomique D. Un ion simple négatif 
 
5. Lorsqu’on dissout du NaCl dans l’eau, il se forme : 
A. NaCl solide  B. Na⁺ et Cl⁻ en solution 
C. NaOH et HCl  D. Na et Cl₂ 
 
6. Parmi les substances suivantes, laquelle est un 
électrolyte fort ? 
A. HCl  B. CH₃COOH           C. NH₃       D. H₂O 
 
7. Pendant l’électrolyse : 
A. Les cations vont vers l’anode 
B. Les anions vont vers la cathode 
C. Les cations vont vers la cathode 
D. Aucun ion ne se déplace 
 
8. Une solution ionique conduit l’électricité grâce : 
A. Aux molécules neutres 
B. Au déplacement des ions 
C. À la présence d’oxygène dissous 
D. Au champ magnétique 
 
9. Les atomes réagissent chimiquement pour atteindre : 
A. Une couche externe remplie de 4 électrons 
B. Une structure électronique stable semblable à celle 
d’un gaz noble 
C. Une configuration vide d’électrons 
D. Une configuration instable 
 
10. L’électrolyse est un exemple de réaction : 
A. Spontanée  B. Totale 
C. Non spontanée  D. Athermique 
 
C. Résous les exercices suivants 
1. Indique pour chaque espèce si c’est un cation, un 
anion ou un atome neutre : 
a) Na⁺  b) Cl⁻  c) Mg 
d) O²⁻  e) H⁺                d) Cu 
 
2. Complète les équations suivantes : 
a) K → ______ + e⁻ 
b) O + 2e⁻ → ______ 
c) Ca → ______ + 2e⁻ 
d) F + e⁻ → ______ 
 
3. Réalise la dissociation des composés chimiques 
suivants, en solution aqueuse  : ZnCl 2, Al(NO 3)3, 
HNO3, Fe2(SO4)3, Cu(OH) 2, BaCl2. 
4. Écris l’équation de dissociation ionique (en solution 
aqueuse) de : 
a) NaCl 
b) Ca(OH)₂ 
c) H₂SO₄ 
d) NH₄Cl 
 
5. Classe les ions suivants selon qu’ils sont 
monoatomiques ou polyatomiques : SO₄²⁻ ; NO₃⁻ ; Na⁺ 
; Cl⁻ ; NH₄⁺ ; Fe³⁺ 
 
6. On dissout du Na₂SO₄ dans l’eau. 
a) Quels ions obtient-on ? 
b) Équation de dissociation ? 
c) Vérifie que la solution est électriquement neutre. 
 
7. Lors de l’électrolyse d’une solution de CuSO₄ : 
a) Quels sont les ions présents ? 
b) Quel ion se dirige vers la cathode ? 
c) Quel ion se dirige vers l’anode ? 
d) Quelle réaction se produit à chaque électrode ? 
 
8. Indique si les transformations suivantes sont 
exothermiques ou endothermiques : 
a) La combustion du méthane (CH₄) 
b) La photosynthèse 
c) La dissolution de NH₄NO₃ dans l’eau (qui refroidit 
la solution) 
d) La réaction acide + base → sel + eau 
 
9. Parmi les substances suivantes, coche celles qui sont 
des électrolytes : H₂O – HCl – CH₃OH – NaCl – 
C₆H₁₂O₆ – KOH – NH₃. Justifie ton choix. 
 
10. Classe les composés suivants selon qu’ils sont des 
électrolytes forts ou électrolytes faibles : 
HNO₃, CH₃COOH, NaOH, NH₃, KCl, H₂CO₃ 
 
11. On considère la réaction de l’acide chlorhydrique sur le 
zinc métallique 
a) Écrire l’équation bilan de la réaction 
b) Donner son équation ionique 
c) Indiquer les demi-équations électroniques. 
12. Le sulfate de cuivrique (aq) réagit avec l’aluminium 
a) Écrire l’équation bilan de la réaction 
b) Donner son équation ionique 
c) Indiquer les demi-équations électroniques. 
James Paul Chimie - Page 9 of 65

=== PAGE 10 ===
13. Complète le tableau suivant : 
 
 
Élément 
Structure 
initiale 
(couche 
externe) 
 
 
Tendance 
 
Ion 
formé 
 
Structure 
stable 
obtenue 
Na 2,8,1 ... ... ... 
Cl 2,8,7 ... ... ... 
O 2,6 ... ... ... 
Mg 2,8,2 ... ... ... 
 
Règle du Duet et de l’Octet 
Stabilité des Gaz Rares 
Les gaz rares  (ou gaz nobles) sont caractérisés par une 
grande inertie chimique (faible réactivité). Cette stabilité 
est due à leur couche de valence (couche externe) 
complète : 
• L'Hélium (He) est stable avec deux (2) électrons  
sur sa première et unique couche électronique 
(structure en duet). 
• Les autres gaz rares Ne, Ar, Kr, etc.) sont stables 
avec huit (8) électrons sur leur couche de valence 
(structure en octet). 
Principe de la Règle du Duet et de l’Octet  : La stabilité 
de ces structures (duet et octet) est la force motrice de la 
réactivité des autres éléments. 
Au cours des transformations chimiques, les atomes ont 
tendance à acquérir la structure électronique externe du 
gaz rare le plus proche, c'est-à-dire : 
1. Une structure en duet (avec deux électrons sur la 
couche K). 
2. Une structure en octet (avec huit électrons sur leur 
couche de valence). 
Pour atteindre cette configuration stable, les atomes 
peuvent : 
• Libérer (perdre) des électrons et se transformer en 
cations (ions positifs). 
• Gagner des électrons et se transformer en anions 
(ions négatifs). 
• Mettre en commun  des électrons avec d'autres 
atomes pour former des liaisons covalentes. 
Conditions des Réactions Chimiques : Il est important de 
noter qu'une transformation chimique ne peut avoir lieu 
que si certaines conditions sont réunies : 
• Présence des réactifs nécessaires. 
• Conditions de température, de pression, ou de 
lumière (énergie) spécifiques. 
• Certaines réactions sont grandement accélérées ou 
facilitées par la présence d'un catalyseur (une 
substance qui augmente la vitesse de réaction sans 
être consommée elle-même). 
Une réaction chimique  est une transformation de la 
matière au cours de laquelle des espèces chimiques 
initiales (appelées réactifs) sont consommées pour former 
de nouvelles espèces chimiques (appelées produits). 
Cette transformation implique une réorganisation des 
atomes par la rupture de certaines liaisons chimiques  
dans les réactifs et la formation de nouvelles liaisons pour 
donner les produits. 
Caractéristiques clés d’une réaction chimique 
• Conservation de la masse  : La masse totale des 
produits formés est égale à la masse totale des 
réactifs consommés. Autrement dit, les atomes se 
conservent : leur nombre et leur nature ne changent 
pas, ils sont simplement réarrangés. 
2H2+O2  →  2H2O 
Le nombre total d’atomes d’hydrogène (4) et 
d’oxygène (2) est le même avant et après la 
réaction. 
• Équation chimique : Une réaction est représentée 
par une équation bilan, où :  
▪ Les réactifs figurent à gauche ; 
▪ Les produits figurent à droite ; 
▪ Ils sont séparés par une flèche (⟶) indiquant le 
sens de la transformation. 
Réactifs  ⟶  Produits 
CH4  +  2O2  →  CO2  +  2H2O 
L'équation doit être équilibrée : Le nombre d’atomes de 
chaque élément doit être le même des deux côtés. 
• Changement de propriétés : Les produits formés 
possèdent des propriétés physiques et chimiques 
différentes de celles des réactifs. 
Les principaux types de réactions 
Les réactions chimiques peuvent être classées en plusieurs 
catégories selon la nature de la transformation : 
James Paul Chimie - Page 10 of 65

=== PAGE 11 ===
1. Réactions de synthèse (ou de combinaison) 
Deux ou plusieurs réactifs simples se combinent pour 
former un produit plus complexe. 
Exemple : 2𝐻2 + 𝑂2 → 2𝐻2𝑂 
(Le dihydrogène réagit avec le dioxygène pour former de 
l’eau.) 
 
2. Réactions de décomposition 
Un composé complexe se décompose en deux ou plusieurs 
substances plus simples. 
Exemple : 2𝐻2𝑂 → 2𝐻2 + 𝑂2 
(L’eau se décompose en dihydrogène et en dioxygène.) 
 
3. Réactions de combustion 
Un réactif (le combustible) se combine rapidement avec un 
comburant (souvent le dioxygène O₂), en libérant de la 
chaleur et de la lumière. 
Exemple : 𝐶𝐻4 + 2𝑂2 → 𝐶𝑂2 + 2𝐻2𝑂 
(Le méthane brûle dans le dioxygène pour donner du 
dioxyde de carbone et de l’eau.) 
 
4. Réactions d’oxydoréduction (ou redox) 
Elles impliquent un transfert d’électrons entre les réactifs. 
• L’espèce qui perd des électrons est oxydée. 
• L’espèce qui gagne des électrons est réduite. 
Exemple : 𝑍𝑛 + 𝐶𝑢2+ → 𝑍𝑛2+ + 𝐶𝑢 
(Le zinc est oxydé et le cuivre (II) est réduit.) 
 
5. Réactions acido-basiques (ou de neutralisation) 
Elles impliquent le transfert de protons (H⁺) d’un acide vers 
une base et produisent souvent un sel et de l’eau. 
Exemple : 𝐻𝐶𝑙 + 𝑁𝑎𝑂𝐻 → 𝑁𝑎𝐶𝑙 + 𝐻2𝑂 
(L’acide chlorhydrique réagit avec la soude pour former 
du chlorure de sodium et de l’eau.) 
 
6. Réactions de précipitation 
Elles conduisent à la formation d’un solide insoluble 
(précipité) lorsqu’on mélange deux solutions aqueuses. 
Exemple : 𝐴𝑔𝑁𝑂3 + 𝑁𝑎𝐶𝑙 → 𝐴𝑔𝐶𝑙 ↓ +𝑁𝑎𝑁𝑂3 
(Le chlorure d’argent, AgCl, précipite sous forme solide.) 
 
 
7. Réactions de substitution (ou de déplacement) 
Un atome ou un groupe d’atomes d’une molécule est 
remplacé par un autre. 
Exemple : 𝐶𝑢 + 2𝐴𝑔𝑁𝑂3 → 𝐶𝑢(𝑁𝑂3)2 + 2𝐴𝑔 
(Le cuivre déplace l’argent de son sel, formant du nitrate 
de cuivre et de l’argent métallique.) 
 
Phénomène thermique des réactions chimiques 
(Thermochimie) 
            La thermochimie est la branche de la chimie qui 
étudie les échanges d'énergie (principalement sous forme 
de chaleur) qui accompagnent les réactions chimiques. Ces 
échanges sont quantifiés par la variation d'enthalpie (ΔH). 
La Variation d'Enthalpie ((ΔH).) 
Lors d'une réaction chimique ou d'un changement d'état 
physique, la variation d'enthalpie  (ΔH) représente la 
chaleur (Q) échangée par le système avec le milieu 
extérieur, lorsque la réaction se déroule à pression 
constante. C'est le cas de la majorité des expériences en 
laboratoire. 
Classification selon l'Échange d'Énergie 
Les réactions sont classées selon la variation d'enthalpie ΔH : 
Réaction exothermique  : Réaction qui libère de 
l'énergie (chaleur) vers le milieu extérieur. ΔH < 0 
(Négatif). Le milieu extérieur se réchauffe (augmentation 
de température). 
Réaction endothermique : Réaction qui absorbe 
de l'énergie (chaleur) du milieu extérieur. ΔH > 0 (Positif). 
Le milieu extérieur se refroidit  (diminution de 
température). 
Réaction athermique : Réaction qui n'absorbe ni 
ne dégage une quantité significative d'énergie. ΔH ≈ 0. La 
température du milieu reste quasi-constante. 
Caractères des Réactions Chimiques 
Achèvement de la Réaction 
• Réaction Complète (ou Totale) : Une réaction qui se 
réalise théoriquement dans un seul sens ( →) où au 
moins un des réactifs (le limitant) disparaît 
complètement. 
• Réaction Partielle (ou Réversible) : Une réaction qui 
peut se réaliser dans les deux sens (sens direct et sens 
inverse) et atteint un état d' équilibre chimique (↔). 
À l'équilibre, les quantités de réactifs et de produits 
ne disparaissent pas, mais restent constantes. 
James Paul Chimie - Page 11 of 65

=== PAGE 12 ===
Spontanéité de la Réaction 
• Réaction Spontanée :  Une réaction est spontanée si 
elle se produit sans apport continu d'énergie 
extérieure (une fois les conditions initiales établies). 
• Réaction Non Spontanée (ou Forcée) : Une réaction 
qui ne peut se produire que si on lui fournit de 
l'énergie en continu (exemples : l'électrolyse, réalisée 
grâce à un générateur électrique). 
Cinétique Chimique 
La cinétique chimique  est la branche de la chimie qui 
étudie la vitesse à laquelle se déroulent les réactions 
chimiques ainsi que leurs mécanismes. 
Vitesse d'une Réaction 
La vitesse d'une réaction  est définie comme la quantité 
de matière  (généralement en moles) transformée 
(consommée pour un réactif ou produite pour un produit) 
par unité de temps (mole par seconde, minute, heure). 
Classification selon la vitesse. 
a) Réactions Rapides :  Réactions qui se réalisent de 
façon quasi-instantanée (en une fraction de seconde) 
et sont difficiles à suivre expérimentalement. 
Exemple : Les réactions de précipitation ionique, les 
combustions. 
b) Réactions Lentes : Réactions qui se réalisent sur des 
échelles de temps allant de quelques secondes à des 
années. 
Exemple : La rouille du fer (oxydation), le rancissement 
du beurre, la formation du pétrole. 
Catalyseur 
Un catalyseur est une substance qui modifie la vitesse  
d'une réaction chimique sans être consommée par celle-ci ; 
elle se retrouve chimiquement intacte à la fin de la 
réaction.  
Types de Catalyseurs 
• Catalyseur Accélérateur (ou Positif) :  Substance 
qui augmente la vitesse d'une réaction. C'est le type 
de catalyseur le plus courant. 
• Catalyseur Inhibiteur (ou Négatif) :  Substance 
qui ralentit la vitesse d'une réaction. Le terme plus 
précis est souvent inhibiteur. 
 
 
 
Application sur les reactions chimiques : 
I. Complete les phrases : 
1. Les gaz rares sont très stables car leur __________ 
de valence est complète. 
2. L’hélium est stable avec seulement ______ 
électrons sur sa première couche. 
3. Le néon, l’argon et le krypton possèdent une 
structure électronique stable appelée __________. 
4. Selon la règle du duet, les atomes tendent à avoir 
______ électrons sur la couche K. 
5. Lorsqu’un atome perd un ou plusieurs électrons, il 
devient un _________. 
6. Lorsqu’un atome gagne des électrons, il devient un 
_________. 
7. Les atomes peuvent partager des électrons pour 
former des liaisons __________. 
8. Dans une réaction chimique, les réactifs se trouvent 
à _______ de la flèche dans l’équation. 
9. Une réaction est dite exothermique lorsqu’elle 
________ de la chaleur vers le milieu extérieur. 
10. Une réaction chimique conserve toujours le nombre 
et la ________ des atomes impliqués. 
 
II. QCM (Questions à Choix Multiples) 
1. Quelle est la configuration stable de l’hélium ? 
a) 1 électron  b) 2 électrons 
c) 8 électrons  d) 4 électrons 
 
2. Que cherche à atteindre un atome lors d’une réaction 
chimique ? 
a) La structure électronique du gaz rare le plus proche 
b) Une structure vide 
c) Un nombre pair d’électrons 
d) Une couche interne complète 
 
3. Lors d’une réaction de combustion, il se forme 
toujours : 
a) Du dioxyde de carbone et de l’eau 
b) De l’hydrogène et du chlore 
c) Du cuivre et du soufre 
d) Du fer et de l’oxygène 
 
4. Une réaction endothermique : 
a) Libère de la chaleur b) Absorbe de la chaleur 
c) Ne change pas la température 
d) Dégage de la lumière uniquement 
 
5. Une réaction chimique est dite totale lorsque : 
a) Elle s’effectue dans les deux sens 
b) Les réactifs disparaissent complètement 
c) Elle est lente 
d) Elle nécessite un catalyseur 
 
James Paul Chimie - Page 12 of 65

=== PAGE 13 ===
III. Résous les exercices ci-dessous : 
1. Classe les réactions suivantes selon leur caractère 
thermique : 
a) Photosynthèse 
b) Combustion du méthane 
c) Dissolution du nitrate d’ammonium 
 
2. Indique si les transformations suivantes sont 
rapides ou lentes : 
a) Formation de la rouille 
b) Explosion du propane 
c) Décomposition de l’eau 
 
3. Vrai ou faux : 
a) Un catalyseur est consommé pendant la réaction. 
b) La variation d’enthalpie ΔH d’une réaction 
exothermique est négative. 
c) La conservation de la masse signifie que la masse 
totale reste constante. 
 
4. Écrire et équilibrer les équations des réactions 
suivantes :  
a) L’acide sulfurique (aq) en présence de l’aluminium 
chauffé donnant le sulfate d’aluminium (aq) et du 
dihydrogène. 
b) Le nitrate de cuivre (aq) face à l’aluminium donnant 
le nitrate d’aluminium (aq) et du cuivre. 
c) Le chlorure ferrique (aq) et le zinc donnant le 
chlorure de zinc et du fer 
d) L’acide sulfurique sur le fer donnant le sulfate de 
fer, de l’eau et du dioxyde de soufre 
e) L’acide nitrique en présence du cuivre donnant le 
nitrate cuivrique, de l’eau et du monoxyde d’azote. 
 
5. Écrire l’équation bilan de ces réactions quand on 
mélange les solutions aqueuses des corps suivants : 
a) Nitrate de zinc + potasse 
b) Carbonate de potassium + acide nitrique 
c) Nitrate de sodium + acide sulfurique 
d) Chaux éteinte + nitrate de sodium 
e) Sulfate d’ammonium + soude caustique 
 
 
 
6. Déterminer la quantité de matière des composés 
suivants :  
a) 250 g de chlorure de calcium 
b) 25 litres de monoxyde d’azote 
c) 114 g d’hydroxyde de fer (III) 
d) 34 litres de dioxyde de soufre 
e) 511 g d’oxyde d’aluminium 
f) 76 L de Dioxygène 
7. Une masse de 60 g chlorure de baryum a réagi avec 
une solution de sulfate de sodium. 
1) Écrire l’équation bilan de la réaction 
2) Calculer :  
a) La masse de sulfate de sodium utilisé.  
b) La masse des produits formes 
 
8. On fait agir 259 g de chlorure d’hydrogène sur 
l’aluminium. 
a) Écris l’équation bilan de la réaction 
b) Détermine la masse du précipité qui se 
forme, 
c) Calculer le volume du gaz qui se dégage. 
9.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
James Paul Chimie - Page 13 of 65

=== PAGE 14 ===
ÉCOLE DIOCÉSAINE SAINT VINCENT DE PAUL 
Laboule / Thomassin 25 
 
 
 
 
Extrait Agenda de chimie Minérale 
Secondaire III_ Octobre 2025.                                                                                              
Unités, facteurs de conversion 
  
Unités, facteurs de conversion 
Facteurs multiplicatifs: 
Kilo (k) 103  1 000 
Méga (M) 106  1 000 000 
Giga (G) 109  1 000 000 000 
Téra (T) 1012 1 000 000 000 000 
Péta (P) 1015 1 000 000 000 000 000 
Unités de volume 
1litre      =  1dm3  =  1000 cm3 
1m3            =  1000 dm3 = 1000 L 
1 tonne   =  1000kg  
1 tonne   =  106 g 
1 gallon  =  3,78 litres 
1cm3         =  1ml  =  10-6m3 
Unités de température 
°C    =    (°F - 32) / 1,8 
°F     =    (°C * 1,8) + 32 
°K    =    °C + 273,15 
°R    =     °F + 459,67 
Unités de masse 
1 kg             = 1000g 
1 tonne        = 1000kg  
1 tonne        = 106 g 
 
unités de pression 
1 atm   =   101,325 kPa 
            =   760 torr (mm Hg) 
            =   76 cm Hg 
1 bar    =   105 Pa 
1 bar    =    0,9869 atmosphère 
1 litre d’air       =  1,293g 
Volume d’air   =  5 x Vo 
Masse d’air      =  1,293 x Vair 
Composition de l’air 
1 5⁄ O2   + 4 5⁄  N2 
Unités d'énergie 
1 cal       =    4,1868 J 
1 Wh      =    3600 J 
1 Btu      =    1055 J 
1 J          =    0,23901 cal 
1 kWh    =    860 kcal 
Densité: d= 
M
V    Masse volumique: μ= 
M
V  
Loi générale des gaz parfaits :  
P0V0 
TO
=
P1V1 
T1
 
L’équation générale des gaz parfait :  Pv = nRT  
Pression constante : Lois de Charles (Lussac) :   
V0 
TO
=
V1 
T1
 
Température constante : Loi de Boyle-Mariotte :   P0V0 = P1V1 
Volume constant : Loi de Gay-Lussac : 
P1 
T1
=
P2 
T2
  
Pression et Température constante : Loi d’A. Ampère :
 𝑉1  
 𝑛1
=
 𝑉2  
 𝑛2
 
PV = nRT avec n : nombre de mole            
Température normale (T0) = 0°C = 273,15°K 
 
Pression normale (P0) =76cm de Hg = 760mm de Hg = 1 
atmosphère = 101 325 Pa 
 
Volume normale (V0) = 22,4 litres. 
 
Nombre d’Avogadro : NA = 6,02 X 1023 mol-1                   
 
R : constante molaire des gaz parfait 
- R = 0,0821 L.atm.K -1.mol-1, si la pression P est en  atmosphère et  
le volume V en litres. 
 
- R = 8,314 m3. Pa. K-1.mol-1, si la pression P est en  pascal (Pa) et  
le volume V en m3. 
 
- R = 8,314 J. K -1.mol-1, si la pression P est en  joule (J) et  le 
volume V en litres.  
Sachant : 1 kilo Pascal par litre = 1 joule. 
- R = 6,237 cm. L. K-1.mol-1, si la pression P est en  centimètre 
de mercure (cm) et  le volume V en litres. 
 
- R = 62,37 mm. L. K-1.mol-1, si la pression P est en  millimètre 
de mercure (mm) et  le volume V en litres. 
Formule pour déterminer R la constante des gaz parfait :  
R = P1V1 
T1
 
Quantité de matière (n) 
n =   
Masse (g) 
Masse molaire / n =  
Volume  (l)
Volume molaire 
Degré de pureté 
Pureté = 
Masse réelle X 100
Masse apparente      Pureté = 
Volume réel X 100
Volume apparent 
Rendement 
Rd réactif =    
m x 100
%        Rd produit =    
m x %
100  
Tableau de volume 
Kl  hl  dal l dl  cl  ml 
 
m 3            
   
dm3 
   
cm3 
 
Tableau de masse 
T Q Xg Kg hg dag g dg cg mg 
          
 
 
James Paul 
X : @jameslorpaul 
www.facebook.com/dilonlj 
jameslorpaul@gmail.com 
+509-3632-5031 
 
Chimie
James Paul Chimie - Page 14 of 65

=== PAGE 15 ===
ÉCOLE DIOCÉSAINE SAINT VINCENT DE PAUL 
Laboule / Thomassin 25 
 
 
 
Extrait Agenda de chimie Minérale 
Secondaire III_ Octobre 2025.                                                                                              
 
Masse atomique, numéro atomique et symbole des éléments usuels 
  
Tous les symboles chimiques ont une validité internationale quels que soient les systèmes d'écriture en vigueur, à la 
différence des noms des éléments qui doivent être traduits. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Élément Symbole 
Masse 
atomique (A) 
en g/mol 
Numéro 
atomique 
(Z) 
1 Aluminium Al 26,98 13 
2 Antimoine Sb 121.75 51 
3 Argent Ag 107,86 47 
4 Argon Ar 39.948 18 
 5 Arsenic As 74.92 33 
6 Astate At 209,98 85 
7 Azote N 14,006 7 
8 Baryum Ba 137,327 56 
9 Béryllium Be 9,01 4 
10 Bismuth Bi 208,98 83 
11 Bore B 10,81 5 
12 Brome Br 79,90 35 
13 Cadmium Cd 112,41 48 
14 Calcium Ca 40,078 20 
15 Carbone C 12,011 6 
16 Césium Cs 132,905 58 
17 Chlore Cl 35,45 17 
18 Chrome Cr 51,99 24 
19 Cobalt Co 58,93 27 
20 Cuivre Cu 63,546 29 
21 Étain Sn 118,71 50 
22 Fer Fe 56,84 26 
23 Fluor F 18,99 9 
24 Francium Fr 223,019 87 
25 Gallium Ga 69,72 31 
26 Hélium He 4,0026 2 
27 Hydrogène H 1,0079 1 
28 Indium In 114,82 49 
29 Iode I 126,90 53 
 
 Élément Symbole 
Masse 
atomique (A) 
en g/mol 
Numéro 
atomique 
(Z)  
30 Krypton Kr 83,8 36 
31 Lawrencium Lr 260,105 103 
32 Lithium Li 6,94 3 
33 Magnésium Mg 24,30 12 
34 Manganèse Mn 54,93 25 
35 Mercure Hg 200,59 80 
36 Néon Ne 20,17 10 
37 Nickel Ni 58,69 28 
38 Or Au 196,96 79 
39 Osmium Os 190,2 76 
40 Oxygène O 15,99 8 
41 Palladium Pd 106,42 46 
42 Phosphore P 30,97 15 
43 Platine Pt 195,08 78 
44 Plomb Pb 207,2 82 
45 Plutonium Pu 244,06 94 
46 Potassium K 39 19 
47 Radon Rn 222,017 86 
48 Sélénium Se 78,96 34 
59 Silicium Si 28,08 14 
50 Sodium Na 22,98 11 
51 Soufre S 32,06 16 
52 Strontium Sr 87,62 38 
53 Titane Ti 47,88 22 
54 Tungstène W 183,85 74 
55 Uranium U 238,02 92 
56 Xénon Xe 131,29 54 
57 Zinc Zn 65,39 30 
58 Zirconium Zr 91,22 40 
 
James Paul 
X : @jameslorpaul 
www.facebook.com/dilonlj 
jameslorpaul@gmail.com 
+509-3632-5031 
 
Chimie
James Paul Chimie - Page 15 of 65

=== PAGE 16 ===
ÉCOLE DIOCÉSAINE SAINT VINCENT DE PAUL 
Laboule / Thomassin 25 
 
 
 
 
Extrait Agenda de chimie Minérale 
Secondaire III_ Novembre 2025.                                                                                              
Matière – Solution & Concentration 
 
James Paul 
X : @jameslorpaul 
www.facebook.com/dilonlj 
jameslorpaul@gmail.com 
+509-3632-5031 
 
Chimie
Étude de la matière 
1. La Matière : Définition et Concepts Fondamentaux 
La matière est tout ce qui occupe un volume  et possède une 
masse (et par conséquent est sujette à la gravité et à l'inertie). 
Elle est l'un des quatre concepts fondamentaux de la physique, 
avec l'énergie, l'espace et le temps. 
• Attention : Il ne faut pas confondre matière et matériau. 
Un matériau est une substance spécifique (bois, acier, verre, 
etc.) utilisée pour la fabrication d'un objet technique. 
2. Les États de la Matière 
La matière existe principalement sous trois formes 
fondamentales : solide, liquide et gazeux.  
Le plasma est considéré comme un quatrième état de la 
matière. Il est constitué de particules gazeuses chargées 
électriquement (ions et électrons libres).  
Les milieux matériels sont communément classés en 
solides et fluides (où les fluides regroupent les liquides, les gaz 
et les plasmas). 
▪ Solide : Forme propre  et volume propre  (défini). Est 
incompressible et indéformable à température ambiante 
(relativement rigide). Ex : Un bâton de craie, la glace, le sel 
(NaCl). 
▪ Liquide : Pas de forme propre  (prend la forme de son 
contenant) et volume propre  (défini). Est faiblement 
compressible et est un fluide. Ex : L'eau, l'huile, l'alcool. 
▪ Gazeux : Pas de forme propre  et pas de volume propre  
(occupe tout le volume disponible). Est compressible, 
expansible et est un fluide. Ex : L'air (mélange de gaz), la 
vapeur d'eau, l'hélium. 
 
 
Définition du Fluide 
Un fluide est un milieu matériel parfaitement déformable  
(sans rigidité) qui a la capacité de s'écouler et qui, par 
conséquent, n'a pas de forme propre  et épouse la forme du 
récipient qui le contient, même sous l'action de forces minimes. 
 
 
 
 
 
 
 
Caractérisation Microscopique des États 
La différence entre les états est due principalement à l'intensité 
des forces intermoléculaires et à la liberté de mouvement des 
particules (atomes ou molécules) : 
1. État Solide 
• Structure et Cohésion  : Les forces intermoléculaires 
sont très fortes. Les molécules sont très 
rapprochées et vibrent autour de positions 
d'équilibre fixes, créant une structure rigide 
et ordonnée. 
• Forme : Sa forme est indépendante du 
récipient qui le contient. 
• Types de Solides : 
o Cristallin : Particules disposées de 
manière régulière (réseau cristallin, 
ex. : sel de table, NaCl). 
 
o Amorphe : Particules disposées de 
manière désordonnée (ex. : verre). 
 
• Masse volumique : Généralement élevée 
(souvent entre 1 et 20 g/c m3pour de nombreux solides 
courants). 
James Paul Chimie - Page 16 of 65

=== PAGE 17 ===
2. État Liquide 
• Structure et Cohésion  : Les forces 
intermoléculaires sont plus faibles. Les 
molécules peuvent se déplacer les unes 
par rapport aux autres, ce qui confère au 
liquide son caractère de fluide. Il 
présente un ordre à courte distance mais 
un désordre à longue distance.  
• Compressibilité : Est faiblement compressible  (ou 
considéré comme incompressible dans des conditions 
standard) en raison du faible espacement entre les 
molécules. 
• Masse volumique  : Généralement autour de1g/c m3 
(comme l'eau pure). 
 
3. État Gazeux 
• Structure et Cohésion  : Les forces 
intermoléculaires sont très faibles, voire 
négligeables. Les molécules sont très 
dispersées et désordonnées, et se 
déplacent librement et rapidement. 
• Compressibilité et Expansibilité  : Est facilement 
compressible (le gaz peut être forcé d'occuper un plus 
petit volume) et expansible (le gaz tend à occuper tout le 
volume disponible). 
• Masse volumique : Très faible (de l'ordre de 10 -3 g/cm3 
dans des conditions normales). 
 
Influence de la Température et de la Pression 
L'état d'une substance dépend grandement de la température et 
de la pression : 
• La plupart des substances passent de l'état solide aux basses 
températures, à l'état liquide aux températures 
intermédiaires et à l'état gazeux aux températures élevées. 
• La pression joue un rôle prépondérant. Par exemple, à haute 
altitude (où la pression est plus basse), l'eau bout à une 
température inférieure à 100 C (elle se transforme en vapeur 
plus facilement). 
 
Les propriétés de la matière 
Une propriété d'une substance peut être classée comme 
physique ou chimique. 
 
A. Propriétés Physiques 
Une propriété physique  est une propriété que l'on peut 
observer ou mesurer sans modifier la nature (l'identité 
chimique) de la substance. 
 
B. Propriétés Chimiques 
Une propriété chimique  décrit la capacité ou le 
comportement d'une substance lorsqu'elle subit une 
transformation chimique (une réaction) et que sa nature 
est modifiée  (elle se transforme en une nouvelle 
substance). 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Une propriété, qu'elle soit physique ou chimique, peut être 
caractéristique ou non caractéristique . Les propriétés 
non caractéristiques  sont communes à plusieurs 
substances. Elles ne permettent pas d'identifier la 
substance. Ex : Masse, volume, couleur, température.  
Alors que les propriétés caractéristiques sont uniques (ou 
typiques) à une substance. Elles permettent de l'identifier. 
Ex : Point d'ébullition, point de fusion, masse volumique 
(), solubilité, pH (acidité), conductibilité électrique. 
Les changements de phase (d'État) 
Un changement de phase  est le passage d'un état 
de la matière à un autre par variation de la température 
et/ou de la pression. 
Principaux changements d'état de la matière 
Le passage de L’état : 
• Solide à liquide : fusion ; 
• Solide à gazeux : sublimation ; 
• Liquide à solide : solidification ; 
• Liquide à gazeux  : vaporisation, qui peut prendre la 
forme d'une ébullition ou d'une évaporation ; 
• Gazeux à solide  : condensation solide, ou 
sublimation inverse ; 
• Gazeux à liquide  : Liquéfaction ou condensation 
liquide ; 
• Gazeux à plasma : ionisation ; 
• Plasma à gazeux : désionisation ou recombinaison 
Le point triple  est un 
point spécifique sur le 
diagramme de phase où 
les trois états (solide, 
liquide et gazeux) d'un 
corps pur peuvent 
coexister en équilibre . 
Ce point est défini par 
une température et une 
pression unique. 
 
Remarque : Au cours d’un changement d’état, la température 
reste constante. Par exemple, si l’on chauffe de l’eau (sous 
-Couleur          -Point de fusion 
-Texture         - Point d’ébullition 
-Goût          -Masse volumique 
-État          - conductibilité électrique 
-Ductilité          -solubilité 
-Malléabilité      -Etc. 
-Combustibilité 
-Réaction au contact d’un acide 
-Réaction au contact de l’eau 
-Réaction au contact d’une flamme 
-Résistance à la corrosion 
-Etc. 
 
Propriétés 
Physiques 
 Chimiques 
 
James Paul Chimie - Page 17 of 65

=== PAGE 18 ===
pression atmosphérique), la température augmente jusqu’à 
100 °C. Cette température ne peut pas être dépassée tant que la 
totalité de l’eau n’est pas évaporée : la chaleur qu’on apporte ne 
sert plus qu’à transformer l’eau en vapeur. Si l’on continue de 
chauffer (après évaporation totale de l’eau), la température du 
gaz va alors augmenter. 
Les variables d’état (pour les Gaz) 
Trois (3) grandeurs physiques permettent de décrire l’état d’un 
gaz. Ce sont :  
- Le volume (V) s’exprime en mètres cubes (m 3) ou en litres 
(L). 
- La pression (P) s’exprime en pascale (Pa) ou en atmosphère 
(atm) 
- La température (T ou ϴ) s’exprime en Kelvin ou en degré 
centigrade (ºC) 
 
Applications sur l’étude de la matière 
A. Complete les phrase ci-dessous : 
1. La matière est tout ce qui possède une _______ et occupe 
un _______. 
2. Le plasma est constitué de particules _______ chargées 
électriquement. 
3. Un fluide est un milieu matériel parfaitement _______ qui 
n’a pas de _______ propre. 
4. Dans l’état solide, les forces intermoléculaires sont très 
_______ et les molécules sont très _______. 
5. Les liquides ont un _______ propre mais pas de _______ 
propre. 
6. Les gaz sont _______ et _______ car leurs particules sont 
très éloignées les unes des autres. 
7. Les propriétés qui permettent d’identifier une substance 
sont appelées propriétés _______. 
8. Le passage de l’état liquide à l’état gazeux est appelé 
_______. 
 
B. QCM  
1. Laquelle de ces affirmations est vraie concernant la matière ? 
A. Elle n’a pas de masse  
B. Elle occupe un volume 
C. Elle ne subit pas la gravité  
D. Elle ne possède pas d’inertie 
 
2. Dans l’état liquide, les molécules : 
A. Sont immobiles  
B. Sont très éloignées 
C. Peuvent glisser les unes sur les autres 
D. Sont organisées en réseau cristallin 
 
3. Parmi les substances suivantes, laquelle est un solide amorphe 
? 
A. Le sel B. Le sucre  C. Le verre D. Le cuivre 
 
4. Quand un gaz devient liquide, on parle de : 
A. Fusion  B. Condensation 
C. Sublimation  D. Vaporisation 
 
5. Quelle grandeur ne caractérise pas l’état d’un gaz ? 
A. Pression  B. Volume 
C. Masse volumique D. Température 
 
6. Une propriété chimique d’une substance est : 
A. Sa masse volumique   
B. Sa couleur 
C. Sa température de fusion  
D. Sa réactivité avec l’oxygène 
 
C. Résolvez les exercices suivants : 
1. Pour chacune des descriptions suivantes, indique s’il 
s’agit d’un solide, d’un liquide ou d’un gaz : 
a) A une forme propre et un volume propre → _______ 
b) Remplit tout le récipient qui le contient → _______ 
c) Est presque incompressible mais prend la forme du 
récipient → _______ 
 
2. Classe les substances suivantes selon leur état physique à 
25°C : Air – Glace – Huile – Fer – Vapeur d’eau 
État solide État liquide État gazeux 
   
3. Indique pour chaque propriété si elle est physique (P) ou 
chimique (C) : 
a) Point de fusion : ____ 
b) Réagit avec l’acide chlorhydrique : ____ 
c) Couleur : ____ 
d) Masse volumique : ____ 
e) Inflammabilité : ____ 
 
4. Associe chaque changement d’état à sa définition : 
1. Fusion 
2. Solidification 
3. Vaporisation 
4. Sublimation 
5. Condensation liquide 
 
6. Classe ces états de la matière du plus dense au moins dense 
: Gaz – Liquide – Solide 
Réponse attendue : ____________________ 
Explique pourquoi cette différence existe d’un point de vue 
microscopique. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Passage du solide au liquide → _____ 
b) Passage du liquide au solide → _____ 
c) Passage du liquide au gaz → _____ 
d) Passage du gaz au liquide → _____ 
e) Passage du solide au gaz → _____ 
 
James Paul Chimie - Page 18 of 65

=== PAGE 19 ===
Étude des lois régissant le comportement des 
gaz parfaits 
Le gaz parfait aussi appelé gaz idéal est un modèle théorique de 
gaz décrivant le comportement des gaz réels à basse pression et 
à température élevée, ou c’est un gaz dont la relation PV = nRT 
est vérifiée. 
En dehors de ces conditions on parle de gaz réel. 
 
Propriétés des gaz parfaits 
Le comportement des gaz parfaits est régi par quatre lois 
interdépendantes :  
1. La loi de Boyle-Mariotte,  
2. La loi de Gay-Lussac 
3. La loi de Charles 
4. La loi d’Avogadro – Ampère 
 
On appelle gaz parfait tout gaz vérifiant simultanément :  
1. La loi de Boyle-Mariotte (Isotherme) 
Énoncé – La quantité de matière n et la température absolue 
T sont constantes, pour une quantité donnée de gaz, le 
produit de la pression P par le volume V de ce gaz est 
constant.  
P.V = K (constante) 
 
Conséquence : Pour deux états différents 1 et 2 
Pour 1 => P1V1 = K 
Pour 2 => P2V2 = K 
K = K  =>  P1V1 = P2V2 
 
2. La loi de Gay-Lussac (Isochore) 
Énoncé – La quantité de matière n et volume V sont 
constants, la pression P d’un gaz parfait est directement 
proportionnelle à la température absolue T 
P = T. K (constante) => 𝐊 =
 𝐏  
𝐓  
Conséquence : Pour deux états différents 1 et 2 
Pour 1  =>  K =
 𝑃1  
 𝑇1
 
Pour 2  => 𝐾 =
 𝑃2  
 𝑇2
 
Cte = Cte  =>  
 𝑷𝟏 
𝐓𝟏 =
 𝑷𝟐 
𝐓𝟐  
 
3. La loi de Charles (Isobare) (publiée par Lussac) 
Énoncé – La quantité de matière n et la  pression P sont 
constantes, le volume V d’un gaz parfait est directement 
proportionnel à la température absolue T. 
V = T. K (constante) =>  𝐊 =
 𝐕  
𝐓  
Conséquence : Pour deux états différents 1 et 2 
Pour 1  =>  K =
 𝑉1  
 𝑇1
 
Pour 2  =>  𝐾 =
 𝑉2  
 𝑇2
 
Cte = Cte  =>  
 𝑉1  
 𝑇1
=
 𝑉2  
 𝑇2
 
 
4. La loi d’Avogadro - Ampère 
Énoncé – La température absolue T et la pression P sont 
constantes, des volumes égaux de gaz différents contiennent 
le même nombre de molécules (même volume molaire) ou 
le volume est directement proportionnel à la quantité de 
matière (n) 
V = n . K (constante) => K =
 V  
n  
Conséquence : Pour deux états différents 1 et 2 
Pour 1  =>  K =
 𝑉1  
 𝑛1
 
Pour 2  =>  𝐾 =
 𝑉2  
 𝑛2
 
Cte = Cte  =>   
 𝑽𝟏  
 𝒏𝟏
=
 𝑽𝟐  
 𝒏𝟐
 
Il s'agit d'un modèle dans lequel on néglige les interactions 
moléculaires du gaz, à l'exception des collisions, et dont le 
volume propre est négligeable devant le volume du récipient. 
Lorsqu'un gaz est à faible pression, les interactions entre ses 
molécules sont faibles.  
En regroupant ces quatre lois, on obtient la loi générale des gaz 
parfaits, qui décrit la relation simultanée entre toutes les 
variables d'état : 
1- Équation générale des gaz parfaits : 
 𝑷𝟏 𝑽𝟏
𝐓𝟏 =  𝑷𝟐 𝑽𝟐 
𝐓𝟐  
 
2- L’équation d’état des gaz parfaits : 
Pv = nRT 
P : Pression 
V : Volume 
n : Quantité de matière (en moles) 
R  : Constante des gaz parfaits 
T : Température absolue (en Kelvins, K ) 
 
Ainsi, les propriétés d'un gaz réel à basse pression se rapprochent 
de celles d'un gaz parfait.  
Remarque : 
R  symbolise la constante des gaz parfaits  ; ses valeurs usuelles 
sont : 
- R = 0,0821 L.atm.K -1.mol-1, si la pression P est en  
atmosphère et  le volume V en litres. 
- R = 8,314 m 3. Pa. K -1.mol-1, si la pression P est en  pascal 
(Pa) et  le volume V en m3 ou en litres. 
- R = 8,314 J. K-1.mol-1, si la pression P est en  joule (J) et  le 
volume V en litres. 1 kilo Pascal par litre = 1 joule. 
- R = 6,237 cm. L. K-1.mol-1, si la pression P est en  centimètre 
de mercure (cm) et  le volume V en litres. 
- R = 62,37 mm. L. K -1.mol-1, si la pression P est en  
millimètre de mercure (mm) et  le volume V en litres. 
𝑹 =  𝑷𝟏 𝑽𝟏
𝐓𝟏  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
James Paul Chimie - Page 19 of 65

=== PAGE 20 ===
Application sur les gaz parfaits 
 
I. Phrases à compléter 
1. Un gaz parfait est un modèle théorique de gaz dont la 
relation ________ = nRT est vérifiée. 
2. La loi de ________stipule que, à température 
constante, le produit de la pression par le volume d’un 
gaz est constant. 
3. La loi de ________ affirme que, à pression constante, 
le volume est directement proportionnel à la 
température absolue. 
4. La loi de - indique que, à volume constant, la pression 
d’un gaz est proportionnelle à la température absolue. 
5. La loi d’ - énonce que des volumes égaux de gaz 
différents, dans les mêmes conditions de température 
et de pression, contiennent le même nombre de 
molécules. 
6. La constante universelle des gaz parfaits est notée 
_______ et vaut généralement ________ J·mol⁻¹·K⁻¹. 
7. L’équation générale reliant deux états d’un même gaz 
parfait est : (P₁V₁)/T₁ = ________. 
8. Les gaz réels se comportent comme des gaz parfaits 
surtout à ________ pression et à ________ 
température. 
 II. QCM 
1. La loi de Boyle-Mariotte s’applique lorsque : 
A. La température est constante 
B. Le volume est constant 
C. La pression est constante 
D. La quantité de matière varie 
 
2. Quelle grandeur reste constante dans une 
transformation isobare ? 
A. Température  B. Pression 
C. Volume  D. Masse 
 
3. La loi de Gay-Lussac relie : 
a) P et V b) B. V et T c) P et T d) V et n 
 
4. Selon la loi d’Avogadro, à température et pression 
constantes : 
A. Tous les gaz ont le même volume 
B. Des volumes égaux contiennent le même nombre de 
molécules 
C. Le produit PV reste constant 
D. Le volume est inversement proportionnel à la 
température 
 
5. Quelle est l’unité de la constante R quand la pression 
est en atmosphères et le volume en litres ? 
a. 8,314 J·mol⁻¹·K⁻¹ 
b. 0,0821 L·atm·mol⁻¹·K⁻¹ 
c. 62,37 mm·L·mol⁻¹·K⁻¹ 
d. 1 J·L⁻¹ 
 
6. Lorsque la température augmente à volume constant, la 
pression du gaz : 
A. Diminue  B. Reste constante 
C. Augmente D. Devient nulle 
 
III. Résolvez 
Exo. I.- Un gaz occupe un volume de 4,0 L sous une 
pression de 2,0 atm. On augmente la pression à 4,0 
atm à température constante. Calcule le nouveau 
volume du gaz. Quelle loi est appliquée? 
 
Exo. II.- Un gaz à 300 K exerce une pression de 100 
kPa. Quelle sera sa pression à 450 K, si le volume 
reste constant ? Quelle loi est appliquée? 
 
Exo. III.- Un gaz occupe un volume de 2,5 L à 273 K. 
Quel sera son volume à 546 K, si la pression reste 
constante ? Quelle loi est appliquée? 
 
Exo. IV.- Un gaz occupe un volume de 10 L pour 0,5 
mol. Quel volume occupera 1,0 mol de ce gaz dans les 
mêmes conditions de température et de pression ? 
Quelle loi est appliquée? 
 
Exo. V.- Un gaz passe d’un état (P₁ = 100 kPa, V₁ = 2,0 
L, T₁ = 300 K) à un autre état (T₂ = 400 K, V₂ = 3,0 
L). Calcule la pression finale P₂. 
 
Exo. VI.- Un gaz parfait occupe un volume de 5,0 L sous 
une pression de 2,0 atm à 300 K. Calcule la quantité de 
matière n de ce gaz. (Utilise R = 0,0821 
L·atm·mol⁻¹·K⁻¹) 
 
Exo. VII.- Une quantité de 3,5 moles de dioxyde de carbone 
(CO2) occupe un volume de 87,5 litres. 
a) Ce gaz est-il dans les conditions normales? Justifiez ? 
b) Que devrait être ce volume gazeux à CNTP. 
c) Précisez la masse de 60 L de ce gaz dans les 
conditions expérimentales. 
d) Indiquer le volume occupé par 75g de ce gaz dans les 
conditions expérimentales 
e) Le volume occupé par 28 g de ce gaz dans les 
conditions normales. 
 
Exo. VIII.- Dans les conditions expérimentales (T et P) 
particulières, on mesure le volume de 0,20 mole de propane 
(C3H8), on retrouve 6 litres. 
a) Calculez le volume molaire (Vm) du propane dans ces 
conditions. 
b) Quel volume occuperait 0,45 mole de ce gaz dans les 
mêmes conditions? 
c) Quelle est la masse de 12 L de propane pris à 30°C 
sous la pression de 100 kPa? 
 
 
 
James Paul Chimie - Page 20 of 65

=== PAGE 21 ===
Exo. IX.- Déterminer le volume molaire, Vm, occupe un gaz 
parfait pris dans les conditions de température et pression 
suivantes : 
a) T1 = 20°C et P1 = 80 cm de mercure 
b) T1 = 26°C et P1 = 90 cm de pression 
c) T1 = 30°C et P1 = 76 cm de mercure 
d) T1 = 28°C et P1 = 800 mm de pression 
e) T1 = 27°C et P1 = 785 mm de mercure 
f) T1 = 25°C et P1 = 105 kPa 
g) T1 = 25°C et P1 = 1 atmosphère 
h) T1 = 32°C et P1 = 0,95 atm. 
 
Exo. X.-  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Structure et propriétés de l’eau 
 
Composition et États de l'Eau 
L'eau est une molécule chimique de formule H2O. Elle est 
composée d'un atome d'oxygène lié à deux atomes d'hydrogène. 
H2O est un composé très stable, mais aussi très réactif. 
• Dans de nombreux contextes, le terme eau est utilisé au 
sens restreint pour désigner l'eau à l'état liquide (solvant). 
• Il est également employé pour désigner une solution 
aqueuse diluée (eau douce, eau potable, eau de mer, eau 
de chaux,  etc.). L'eau liquide est un excellent solvant 
polaire. 
L'eau est le seul composé chimique à exister naturellement sous 
ses trois états de la matière (ou phases) : 
• Solide : Glace (glaciers et calottes polaires). 
• Liquide : Eau liquide (cours d’eau, lacs, rivières et mers). 
• Gazeux : Vapeur d'eau (présente dans l’atmosphère). 
 
Géométrie de la Molécule d'Eau 
La molécule d'eau possède une forme coudée  (ou 
angulaire). Cette géométrie est due à la présence de deux 
doublets d'électrons non -liants sur l'atome d'oxygène. Ces 
doublets non-liants exercent une répulsion plus 
forte que les doublets liants (ceux formant les 
liaisons avec les atomes d'hydrogène), ce qui 
diminue l'angle  entre les liaisons O – H et 
donne à la molécule sa forme caractéristique. 
Cette structure lui confère une forte polarité. 
 
Propriété Amphotère de l'Eau (ou 
Ampholyte) 
L'eau est un composé amphotère (ou ampholyte), c'est-à-dire 
qu'elle peut agir à la fois comme un acide et comme une base 
selon les conditions et la substance avec laquelle elle réagit. 
• Un acide est une espèce capable de céder (libérer) un 
proton {H+). 
• Une base est une espèce capable de capter (accepter) 
un proton {H+). 
L'Eau en tant qu'Acide et Base 
Pour montrer que l’eau est un corps amphotère, on considère les 
deux demi-équations de couple acide-base : 
a) L'eau est un acide : H2O                   OH– + H+            
• L’eau (H2O) joue le rôle d’acide en cédant un proton H+. 
• Elle appartient au couple acide -base (H2O/OH-). Sa base 
conjuguée est l’ion hydroxyde (OH-) 
 
b) L'eau est une base : H2O + H+                 H3O+ 
• L’eau (H2O) joue le rôle de base en captant un proton H+. 
• Elle appartient au couple acide -base (H 3O+/H2O). Son 
acide conjugué  est l’ion oxonium (ou hydronium) 
(H3O+). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
James Paul Chimie - Page 21 of 65

=== PAGE 22 ===
Autoprotolyse de l’eau 
L’autoprotolyse de l’eau est une réaction chimique très rapide 
et limitée d’échange de protons entre deux molécules d’eau  : 
l'une agit comme acide et l'autre comme base. 
 
Autoprotolyse de l’eau : addition des demi-équations 1 et 2 
Équation 1 (Acide) :          H2O  → OH– + H+ 
Équation 2 (Base) :   H2O + H+ → H3O+ 
Bilan (Équation de l'autoprotolyse) :         2H2O → H3O+ + OH– 
 
NB : L’équilibre qui existe entre l’eau et les ions produits par 
autoprotolyse peut être décrit par la relation suivante : 
Ke = [H3O+][OH–] 
Ke est une constante appelée produit ionique de l’eau. 
Produit ionique de l’eau (Ke ) 
Le produit ionique de l’eau noté «  Ke » est une constante 
d'équilibre qui traduit l'équilibre d'autoprotolyse. C'est le 
produit des concentrations molaires  (en mol. L -) des ions 
oxonium (H3O+) et des ions hydroxydes (OH--) à l'équilibre.  
Ke = [H3O+] x [OH–] 
• Ke, dépend de la température uniquement.  
• A 25°C sa valeur est  Ke = 10 -14 => [H3O+]x[OH–] = 10 -
14 (sans unité, car ce sont les concentrations divisées par 
C° = 1 mol. L-) 
Le pH de l'Eau Pure et la Notion de pH 
Dans l'eau pure, les ions H3O+ et OH– sont produits en quantités 
stœchiométriques égales  par autoprotolyse, d'où : [H 3O+] =  
[OH–] 
En utilisant la relation du produit ionique : 
Ke = [H3O+]x [OH–] 
Ke = [H3O+] x [H3O+] => Ke = [H3O+]2 => 10–14 = [H3O+]2 
[H3O+] = √10−14  = > [H3O+] = 10–7 => [H3O+] = [OH–] = 10–7 
 
Donc pH = 7 correspond bien au pH d’une solution neutre et la 
concentration des ions oxonium et hydroxyde est de 10-7 mol.L-1. 
 
Notion de pH : Potentiel d’hydrogène 
Le pH est une grandeur qui indique l’ acidité ou la basicité 
(alcalinité) d’une solution aqueuse, ou plus précisément, sa 
concentration en ions H+ ou H3O+ 
▪ Le pH n’a pas d’unité. 
▪ Il est défini par l'échelle de 0 à 14 à 25 °C et se mesure avec 
un pH-mètre, des indicateurs colorés ou du papier pH. 
Définition mathématique du pH : 
Le pH d’une solution est l’opposé du logarithme 
décimal de la concentration des ions H3O+ (exprimé en mol.L-) 
pH = - log [H3O+] Par conséquent, la concentration est donnée 
par : [H3O+] = 10—pH 
On définit de même le pOH: pOH = - log [OH -] Et la 
concentration est : [OH-] = 10—pOH 
La relation entre pH et pOH est : pH + pOH = pKe 
à 25 °C, pKe = 14. D'où : pH + pOH = 14 
Échelle de pH (à 25∘C) Nature de la Solution Relation de 
concentration 
pH < 7 (entre 0 et 7) Acide H3O+ > OH— 
pH > 7 (entre 7 et 14) Basique (Alcaline) OH— > H3O+ 
pH = 7  (égal à 7) Neutre H3O+ = OH— 
 
Applications : Structure et propriété de l’eau 
I. Phrases à compléter 
1. La molécule d’eau est formée de deux atomes 
d’________ liés à un atome d’________. 
2. La formule chimique de l’eau est ________. 
3. La molécule d’eau possède une forme ________ à 
cause des doublets ________ d’électrons de l’atome 
d’oxygène. 
4. L’eau est un ________ excellent, car elle est une 
molécule ________. 
5. Une substance amphotère peut agir à la fois comme un 
________ et comme une ________. 
6. L’autoprotolyse de l’eau correspond à la réaction : 
________ → ________ + ________. 
7. Le produit ionique de l’eau est noté ________ et, à 
25°C, il vaut ________. 
8. À 25°C, une solution neutre a un pH de ________ et 
une concentration en ions H₃O⁺ de ________ mol·L⁻¹. 
II. QCM 
1. Quelle est la géométrie de la molécule d’eau ? 
A. Linéaire   B. Tétraédrique 
C. Coudée (angulaire)  D. Plane 
 
2. L’eau est dite amphotère parce qu’elle peut : 
A. Se transformer en glace  
B. Capter ou céder un proton 
C. Dissoudre tous les solides 
D. Devenir ionique à haute température 
 
3. Quelle est l’équation correcte de l’autoprotolyse de 
l’eau ? 
A. H₂O → H⁺ + O²⁻  B. H₂O → H₂ + O₂ 
C. 2H₂O → H₃O⁺ + OH⁻ D. H₂O + H₂O → H₂ + O₂ 
 
4. La valeur de Ke à 25 °C est : 
A. 10⁻⁷  B. 10⁻¹⁴ C. 14  D. 7 
 
5. Si une solution a un pH = 3, cela signifie qu’elle est : 
A. Neutre  B. Basique 
C. Acide  D. Amphotère 
 
6. Quelle est la relation correcte entre pH et pOH à 25 °C ? 
A. pH × pOH = 14  B. pH + pOH = 14 
C. pH = pOH   D. pH = 7 + pOH 
 
James Paul Chimie - Page 22 of 65

=== PAGE 23 ===
III. Resolvez 
Exo # 1 Complète : 
a) En tant qu’acide, l’eau cède un ________ pour former 
________. 
b) En tant que base, elle capte un ________ pour former 
________. 
Exo # 2 Écris l’équation-bilan de l’autoprotolyse de l’eau et 
nomme les ions formés. Donne également le nom du couple 
acide-base correspondant à chaque espèce. 
Exo # 3 Sachant que Ke = 10⁻¹⁴ à 25°C, démontre que dans l’eau 
pure, [𝐻3𝑂+] = [𝑂𝐻−] = 10−7et calcule le pH correspondant. 
Exo # 4 Calcule le pH des solutions suivantes : 
a) [H₃O⁺] = 10⁻³ mol·L⁻¹ 
b) [H₃O⁺] = 10⁻⁹ mol·L⁻¹ 
(Indique si la solution est acide, basique ou neutre.) 
Exo # 5 Complète le tableau suivant à 25°C : 
[H₃O⁺] 
(mol·L⁻¹) 
[OH⁻] 
(mol·L⁻¹) pH pOH Nature 
10⁻²     
10⁻⁷     
10⁻¹¹     
(Rappels : Ke = 10⁻¹⁴, pH + pOH = 14, [H₃O⁺][OH⁻] = 10⁻¹⁴) 
Exo # 6 : Indiquer la nature des diverses solutions dont le pH est 
donné : 
a) Solution aqueuse de chlorure d’hydrogène : pH = 1,5 
b) Solution aqueuse de soude : pH = 13 
c) Solution aqueuse de chlorure de sodium : pH = 7 
 
Exo # 7 : La concentration en ion H 3O+ d’une solution est 10 -3 
mol/L. Déterminer pour cette solution : 
a) La concentration en ion OH- 
b) Le pH 
c) La nature 
 
Exo # 8  : Le pH d’une solution aqueuse d’hydroxyde de 
potassium est égal à 13 à 25˚C. 
1) La solution est-elle acide ou basique ? 
2) Calculer les valeurs pour cette solution : 
a. De la concentration molaire en ion oxonium 
b. De la concentration molaire en ion hydroxyde 
3) Dans cette solution quels sont les ions qui prédominent. 
 
Exo # 9 : Le ph d’une solution est 2,3. 
a) Quelles est la concentration de cette solution en ion 
H3O+ ? OH- ? 
b) Quelles est la nature de cette solution. 
 
Exo # 10  : Une solution a une concentration en ion OH - égal            
2 x 10-6 mol/L.  
a) Quelle est sa concentration en ion H3O+ 
b) Quel est son pH ? 
c) Quelle sa nature ? 
 
 
Exo # 11  : Une solution a une concentration en ion H 3O+ égal 
3,5 x 10-10 mol/L. Déterminer pour cette solution : 
a) sa concentration en ion OH- 
b) son pH ? 
c) Son pOH 
d) sa nature ? 
 
Exo # 12 : Compléter : 
 [H₃O⁺]  [OH⁻]  pH pOH 
S1   2,6  
S2 5,2 x 10-5    
S3  7,8 x 10-4   
S4    10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
James Paul Chimie - Page 23 of 65

=== PAGE 24 ===
Solution et concentration 
 
I. Définition et Composants d'une Solution 
Une solution est, le plus souvent, un mélange homogène  
constitué d'un solvant et d'un ou plusieurs solutés : 
• Solvant : La substance chimique (souvent liquide) 
présente en majorité dans laquelle le soluté est dissous. 
• Soluté : La substance chimique présente en minorité qui 
est dissoute dans le solvant. Le soluté peut être solide, 
liquide ou gazeux. 
A. Types de Solutés 
Une solution peut contenir des molécules (soluté moléculaire), 
des ions (soluté ionique) ou les deux, dispersés dans le solvant. 
• Exemple (Moléculaire) : L'eau sucrée. Elle contient 
des molécules de saccharose C12H22O11 dispersées 
parmi des   molécules d’eau.  
• Exemple (Ionique) : L'eau salée. Elle contient des ions 
Na+ et Cl- dispersés parmi les molécules d'eau. 
B. Solution Aqueuse 
Lorsque le solvant est l'eau (le solvant le plus courant), on parle 
de solution aqueuse. 
II. Concentration et Qualités d'une Solution 
La concentration d'une solution indique la quantité de soluté 
présente dans un volume donné de solvant ou de solution. 
A. Qualités d'une Solution (Concentration Qualitative) 
• Solution Diluée : Solution qui contient une faible 
quantité de soluté par rapport au solvant. 
• Solution Concentrée : Solution qui contient une 
grande quantité de soluté par rapport au solvant. 
B. Solubilité et Saturation 
La solubilité est la quantité maximale de soluté que l'on peut 
dissoudre dans un volume donné de solvant (souvent 1 litre de 
solution) à une température et pression données. Elle s'exprime 
en masse par volume (g/L) ou en quantité de matière par 
volume (mol/L). 
• La solubilité d'un corps est égale à la concentration de 
sa solution saturée à la température considérée. 
Qualité de la Solution Description 
Solution Non Saturée Le solvant peut encore dissoudre du 
soluté. 
Solution Saturée Le solvant ne peut plus dissoudre de 
soluté. 
Solution Sur-saturée 
Contient une quantité de soluté 
supérieure à la limite de solubilité. 
C'est un état instable, souvent obtenu 
par refroidissement lent d'une 
solution saturée à chaud. 
 
 
C. Soluble et Insoluble (Aspect Qualitatif) 
Lorsque l'on introduit une espèce chimique dans un solvant : 
• Soluble : Si le mélange est homogène (forme une solution). 
• Insoluble : Si le mélange est hétérogène (le soluté ne se 
dissout pas et on observe, par exemple, un dépôt ou deux 
phases non miscibles). 
• Aspect quantitatif : La solubilité est la mesure chiffrée de 
cette capacité à se dissoudre. Elle dépend fortement de la 
température. 
o Exemple : La solubilité du chlorure de sodium (NaCl) 
est d'environ 359 g/L d'eau à 25 C 
 
III. Solutions Électrolytiques (Ioniques) 
A. Électrolyte 
Un électrolyte est une espèce chimique qui, une fois fondue ou 
dissoute dans un solvant, permet la conduction du courant 
électrique. Les électrolytes sont des composés ioniques ou des 
molécules polaires qui s'ionisent en solution. 
• Remarque : Seuls les ions (et non les molécules neutres) 
mobiles permettent la conduction du courant au sein d'un 
liquide. 
B. Solution Ionique 
Une solution ionique est une solution contenant des ions 
(anions et cations) dispersés dans le solvant. 
Caractères des solutions ioniques : 
1. Neutralité Électrique : Elles contiennent autant de 
charges positives (cations) que de charges négatives 
(anions) ; elles sont électriquement neutres. 
2. Conductivité Électrique : Elles sont des électrolytes, car 
les ions se déplacent facilement sous l'effet d'un champ 
électrique. 
• Solutions aqueuses non électrolytiques  : Une espèce 
moléculaire (comme le saccharose ou l'éthanol) peut se 
dissoudre dans l'eau sans former d'ions, donc sans 
conduire le courant électrique. 
IV. Préparation de Solutions 
A. Par Dissolution d'une Espèce Chimique 
La dissolution est le phénomène par lequel une espèce chimique 
("soluté") est incorporée dans un liquide ("solvant") pour former 
un mélange homogène. 
Équation de la réaction de dissolution 
• Composé ionique (sel) : L'eau détruit le cristal et libère 
les ions, qui sont hydratés (entourés par des molécules 
d'eau) et notés (aq). 
NaCl(s)                                Na+ (aq)   +    Cl-(aq)             
    CaF2(s)                                 Ca+2(aq)   +   2F-(aq) 
 
 
James Paul Chimie - Page 24 of 65

=== PAGE 25 ===
• Composé moléculaire (sucre) : La molécule entière se 
disperse sans former d'ions. 
C12H22O11(s)                    C12H22O11(aq)        
                      
Étapes de la dissolution d'un électrolyte (solide ionique) 
dans l'eau : 
1. Dissociation : Les molécules d'eau séparent les ions du 
cristal ionique. 
2. Solvatation (ou Hydratation) : Les ions isolés s'entourent 
de molécules d'eau, formant des ions hydratés. Les atomes 
d'oxygène (partiellement négatifs) entourent les cations 
(Na+, Ca 2+ et les atomes d'hydrogène (partiellement 
positifs) entourent les anions (Cl-, F-). 
3. Dispersion : Les ions hydratés se dispersent dans le solvant 
pour former une solution homogène. 
• Ion Hydrogène (Proton)  : L'ion H + (proton) s'hydrate 
rapidement en solution aqueuse pour former l' ion 
oxonium ou hydronium (H3O+), lui-même hydraté. 
 
B. Par Dilution d'une Solution Existante 
Diluer une solution, c'est obtenir une nouvelle solution moins 
concentrée que la solution initiale en ajoutant du solvant. 
• Solution-mère : La solution initiale, la plus concentrée 
(Ci). 
• Solution-fille : La solution finale, diluée (Cf). 
Principe de conservation de la quantité de matière : 
Lors d'une dilution, la quantité de matière de soluté (n) 
prélevée dans la solution-mère est conservée et se retrouve 
intégralement dans la solution-fille. 
nmère  =  nfille ; alors Ci x Vi = Cf x Vf 
Où : C est la concentration et V est le volume. 
Facteur de dilution  : C'est le rapport entre la concentration 
mère et la concentration fille, ou entre le volume fille et le 
volume mère. Il indique combien de fois la solution a été diluée. 
𝐹 = 𝐺𝑟𝑎𝑛𝑑𝑒 𝑣𝑎𝑙𝑒𝑢𝑟
𝑃𝑒𝑡𝑖𝑡𝑒 𝑣𝑎𝑙𝑒𝑢𝑟  ;  𝐹 = 𝐶𝑖
𝐶𝑓
 ;  𝐹 = 𝑉𝑓
𝑉𝑖
 
 
Appliation sur Solution et concentration 
I. Phrases à compléter  
1. Une solution est un mélange __________ constitué d’un 
solvant et d’un ou plusieurs solutés. 
2. Le solvant est la substance présente en __________, 
tandis que le soluté est présent en __________. 
3. Une solution aqueuse est une solution dont le solvant est 
__________. 
4. Une solution contenant des ions Na⁺ et Cl⁻ est une solution 
__________. 
5. Une solution diluée contient une __________ quantité de 
soluté par rapport au solvant. 
6. La solubilité correspond à la __________ de soluté que 
l’on peut dissoudre dans un volume donné de solvant. 
7. Lors d’une dilution, la quantité de matière de soluté reste 
__________ : 𝐶𝑖 × 𝑉𝑖 = 𝐶𝑓 × 𝑉𝑓. 
8. Une solution contenant des ions capables de conduire le 
courant est appelée une solution __________. 
 
II. QCM (questions à choix multiples) 
1. Une solution homogène est celle : 
a) Où le soluté se dépose au fond 
b) Où le soluté est uniformément réparti dans le solvant 
c) Où le solvant et le soluté ne se mélangent pas 
d) Où il y a deux phases distinctes 
 
2. L’eau salée est un exemple de solution : 
a) Moléculaire  b) Hétérogène 
c) Ionique  d) Saturée 
 
3. La solubilité dépend principalement de : 
a) La couleur du soluté b) La température et la pression 
c) La taille du récipient d) La vitesse d’agitation 
 
4. Une solution sursaturée est : 
a) Une solution instable contenant plus de soluté que la 
solubilité maximale 
b) Une solution diluée 
c) Une solution sans soluté 
d) Une solution non conductrice 
 
5. Lors d’une dilution, la relation correcte est : 
a) 𝐶𝑖 + 𝑉𝑖 = 𝐶𝑓 + 𝑉𝑓 
b) 𝐶𝑖 × 𝑉𝑖 = 𝐶𝑓 × 𝑉𝑓 
c) 𝐶𝑖/𝑉𝑖 = 𝐶𝑓/𝑉𝑓 
d) 𝐶𝑖 − 𝑉𝑖 = 𝐶𝑓 − 𝑉𝑓 
 
6. Les solutions d’électrolytes conduisent le courant parce 
qu’elles contiennent : 
a) Des molécules neutres 
b) Des ions libres 
c) Du gaz dissous 
d) Des particules solides 
 
III. Resolvez 
Exo # 1 Parmi les exemples suivants, indique le soluté et le 
solvant : 
a) Eau sucrée   
b) Eau salée 
c) Air (mélange d’oxygène et d’azote)  
d) Lait dans le café 
 
Exo # 2 Classe les solutions suivantes comme ioniques ou 
moléculaires : 
1. NaCl dissous dans l’eau 
2. Sucre dissous dans l’eau 
3. HCl dissous dans l’eau 
4. Éthanol dans l’eau 
 
 
 
 
James Paul Chimie - Page 25 of 65

=== PAGE 26 ===
Exo # 3 À 25 °C, la solubilité du NaCl est de 359 g/L. 
1. Que signifie cette valeur ? 
2. Combien de grammes de NaCl peut-on dissoudre dans 
500 mL d’eau à 25 °C ? 
 
 Exo # 4 On dissout 20 g de sel dans 1 L d’eau, puis on en rajoute 
10 g supplémentaires qui ne se dissolvent plus.  
→ Quelle est la nature de la solution obtenue ? (Justifie ta 
réponse.) 
 
Exo # 5 On veut préparer 200 mL d’une solution de 
concentration 𝐶𝑓 = 0,1𝑚𝑜𝑙/𝐿à partir d’une solution mère de 
𝐶𝑖 = 0,5𝑚𝑜𝑙/𝐿. Calcule le volume 𝑉𝑖de la solution mère à 
prélever. 
 
Exo # 6 Complète l’équation de dissolution suivante : 
1. KCl(s) → __________ + __________ 
2. CaCl₂(s) → __________ + __________ 
3. NH₄Cl(s) → __________ + __________ 
 
 
 
 
 
 
 
1. La Mole et Quantité de Matière  
 
La Mole  
La mole est l’unité de quantité de matière.  
Le nombre d'Avogadro, N A= 6,022 x 1023 entités (atomes, 
molécules, ions, électrons, ...)  
 
Les quantités de matière  
1. On obtient la quantité de matière (en mol) en divisant la 
masse par la masse moléculaire. 
n  =  
𝐦
𝐌𝐦     =  
masse
Masse moleculaire 
 
2. La quantité de matière n est égale au produit de la 
concentration molaire c par le volume v de la solution. 
n  =  C. V 
3. On obtient la quantité de matière d’un gaz (en mol) en 
divisant le volume par le volume molaire. 
n  =  
𝐕
𝑽𝒎
     =  
Volume
Volumes molaire 
Le volume molaire 
Le volume molaire est le volume d’une mole d’un gaz. 
Il s’exprime, en général, en L.mol -1. Sa valeur dépend de la 
température et de la pression  ; dans les conditions normales, 
celle-ci est : Vm = 22.4 L.mol-1. 
 
4. La quantité de matière d’un gaz peut aussi calculée à l’aide 
de la loi du gaz parfait  : 
n  =  
𝐏.𝐕
𝑹.𝑻      
Avec P (pression) en pascal (Pa), V (volume) en Mètre cube 
(m3), T (température absolue) en kelvin (K) et R (constante du 
gaz parfait) = 8,314 unité S.I.  
2. Concentrations et Molarité  
Concentration molaire (Molarité) d'une solution 
La concentration est la quantité de soluté (en mol) que 
l’on dissout dans un volume de solvant pour obtenir 1 litre de 
solution. 
C =   
𝐧
𝐕    =  
nombre de moles de solutés
Volume  en litres  
 
Concentration massique 
            La concentration massique d’une espèce chimique est la 
masse de solutés que l’on dissout dans un litre de solution et 
s’exprime en gramme par litre. 
Cm = 
masse en gramme
Volume  en litres  
 
La concentration massique, en g.L -1, est aussi égale au 
produit de la concentration molaire, en mol. L -1, par la masse 
molaire M (en g.mol-1) de l’espèce dissoute : Cm =C x M 
 
Concentration molaire d’une espèce en solution  
La concentration molaire d’un ion A dans une solution 
est la quantité de matière n [A] effectivement présente dans 1 
litre de solution. 
[A] = 
𝒏𝑨
𝐕    =   
quantité de A dans la solution
Volume  de la solution en litres 
 
Considérons la dissolution du sulfate de sodium dans l’eau : 
Na2SO4 (aq)                    2Na+(aq)    +    SO42-(aq) 
Pour une mole de sulfate de sodium dissoute dans l’eau, il y 2 
moles d’ions Na + à se former (2 fois plus) et une mole d’ion 
sulfate à se former (autant). 
3. Solutions Molaires et Normales 
A. Solutions Molaires 
Une solution molaire  est obtenue en dissolvant 
dans un litre d’eau une mole d’une substance pure. 
 
Par exemple : Lorsqu’on dissout 196 g d’acide sulfurique 
(H₂SO₄), soit 2 moles (puisque la masse molaire de H₂SO₄ 
est 98 g/mol), dans 1 L d’eau, on obtient une solution 2 M 
(ou 2 fois molaire). 
On peut préparer des solutions de différentes 
molarités : 0,5 M, 0,75 M, 1 M, 2 M, 6 M, 10 M, etc. 
B. Solutions Normales 
La normalité (N)  d’une solution est le nombre 
d’équivalents-grammes de soluté dissous dans un litre de 
solution.  
Exemples de normalités possibles : 0,5 N, 0,75 N, 1 N, 2 
N, 7 N, 9 N, etc. 
1. Cas des monoacides et des monobases 
Lorsqu’on dissout une mole d’un monoacide  (comme 
HCl) ou d’une monobase (comme NaOH) dans 1 L d’eau, 
on libère une mole d’ions H⁺  ou une mole d’ions OH⁻ . 
La solution obtenue est donc 1 N. 
Rapport entre normalité et molarité : 1 M = 1 N 
James Paul Chimie - Page 26 of 65

=== PAGE 27 ===
2. Cas des diacides et des dibases 
Lorsqu’on dissout une mole d’un diacide (comme H₂SO₄) 
ou d’une dibase  (comme Ca(OH)₂) dans 1 L d’eau, on 
libère deux moles d’ions H⁺  ou deux moles d’ions OH⁻ . 
La solution obtenue est donc 2 N. 
Rapport entre normalité et molarité : 1 M = 2 N 
3. Cas des triacides 
Lorsqu’on dissout une mole d’un triacide (comme H₃PO₄) 
dans 1 L d’eau, on libère trois moles d’ions H⁺. La solution 
obtenue est donc 3 N. 
Rapport entre normalité et molarité : 1 M = 3 N 
4. Titrage et Dilution 
A. Dosage – Titrage 
Le dosage (ou titrage) est une méthode d’analyse 
volumétrique qui consiste à déterminer avec précision la 
concentration (ou le titre) d’une solution inconnue. 
B. Dilution 
Diluer une solution , c’est ajouter du solvant  
(souvent de l’eau) pour obtenir une solution fille  moins 
concentrée que la solution mère. 
Lors d’une dilution, la quantité de matière du 
soluté reste constante. 
• En normalité : 𝑁𝐴 × 𝑉𝐴 = 𝑁𝐵 × 𝑉𝐵 
• En concentration molaire : 𝐶𝐴 × 𝑉𝐴 = 𝐶𝐵 × 𝑉𝐵 
où : 
• 𝑁𝐴, 𝐶𝐴: normalité ou concentration de l’acide 
• 𝑉𝐴: volume de l’acide 
• 𝑁𝐵, 𝐶𝐵: normalité ou concentration de la base 
• 𝑉𝐵: volume de la base 
Types de titrage 
• Acidimétrie : dosage d’une solution acide par une 
solution basique de concentration connue (on 
détermine la quantité d’acide pur par litre). 
• Alcalimétrie : dosage d’une solution basique par 
une solution acide de concentration connue (on 
détermine la quantité de base pure par litre). 
Solution titrée 
Une solution titrée est une solution dont la concentration 
exacte en soluté est connue. Elle peut être exprimée en : 
• g/L (gramme par litre) 
• mol/L (mole par litre) 
5. Solutions Électrolytiques et Électroneutralité 
A. Solutions Électrolytiques 
Une solution électrolytique  est une solution 
conductrice du courant électrique  grâce à la présence 
d’ions mobiles. 
B. Électroneutralité 
C'est la condition selon laquelle toute portion 
macroscopique d'une solution (ou tout milieu, solide ou 
liquide) doit être électriquement neutre. 
 
Équation d’électroneutralité. 
C’est la somme des charges positives est égale à 
la somme des charges négatives. 
Exemples : 
1. Solution de NaCl : [𝑁𝑎+] = [𝐶𝑙−] 
2. Solution de AlCl₃ : [𝐶𝑙−] = 3[𝐴𝑙3+] 
3. Solution contenant Al³⁺, Na⁺, Cl⁻ et SO₄²⁻ : 
3[𝐴𝑙3+] + [𝑁𝑎+] = [𝐶𝑙−] + 2[𝑆𝑂4
2−] 
Pour écrire l’équation d’électroneutralité, on multiplie 
chaque concentration par la valeur absolue de la charge 
ionique correspondante. 
 
Autres exemples 
• Solution contenant uniquement des ions PO₄³⁻ et 
NH₄⁺ : [𝑁𝐻4
+] = 3[𝑃𝑂4
3−] 
• Solution contenant (NH₄)₃PO₄ et Na₂SO₄ : 
[𝑁𝑎+] + [𝑁𝐻4
+] = 3[𝑃𝑂4
3−] + 2[𝑆𝑂4
2−] 
 
Remarque : Dans tout bilan d’électroneutralité, chaque 
concentration ionique est multipliée par la charge de 
l’ion correspondant. 
 
Applications : Solution et concentration 
 
I. Compléter 
1. La mole est l’unité de ____________ de matière. 
2. Le nombre d’Avogadro est égal à ____________ 
entités par mole. 
3. La formule pour calculer la quantité de matière à partir 
de la masse est : n = ________ / ________. 
4. Le volume molaire d’un gaz, dans les conditions 
normales de température et de pression, est de 
____________ L.mol⁻¹. 
5. La concentration molaire se calcule par la formule :                
C = ________ / ________. 
6. Lors d’une dilution, la quantité de matière du soluté 
reste ____________. 
7. En électroneutralité, la somme des charges positives 
doit être ____________ à la somme des charges 
négatives. 
8. La relation reliant concentration molaire et 
concentration massique est : Cₘ = ________ × 
________. 
9. La molarité d’une solution de 500 ml contenant 24 g de 
H2SO4 est _______________________ 
10. Lorsqu’on dilue une solution, on augmente -
_____________ et on diminue ________________ 
11. Pour porter une solution de concentration C1 = 2,5 mol/L à 
une concentration de C 2 = 0,5 mol/L, on doit le diluer de 
_____________ fois 
 
James Paul Chimie - Page 27 of 65

=== PAGE 28 ===
II. QCM 
1. Le nombre d’Avogadro correspond à : 
A. Le nombre d’atomes dans 1 g de carbone 
B. Le nombre de molécules dans 1 mol d’une substance 
C. Le volume d’un gaz à 25°C 
D. La masse molaire d’une molécule 
2. Le volume molaire d’un gaz parfait à 25°C et 1 atm est 
environ : 
A. 22,4 L/mol  B. 1 L/mol 
C. 24,5 L/mol  D. 6,022 × 10²³ L/mol 
3. Quelle est la relation correcte entre molarité (C), masse 
molaire (M) et concentration massique (Cm) ? 
A. Cm = C / M B. Cm = M / C 
C. Cm = C × M D. Cm = M – C 
4. Si on dissout 1 mole de H₂SO₄ dans 1 L d’eau, la 
solution est : 
A. 1 N  B. 2 N  C. 3 N  D. 0,5 N 
5. La relation correcte lors d’une dilution est : 
A. C₁ + V₁ = C₂ + V₂  B. C₁ / V₁ = C₂ / V₂ 
C. C₁V₁ = C₂V₂  D. C₁V₂ = C₂V₁ 
6. Dans une solution de AlCl₃, la condition 
d’électroneutralité est : 
A. [Cl⁻] = [Al³⁺]  B. 3[Al³⁺] = [Cl⁻] 
C. [Cl⁻] = 3[Al³⁺]  D. [Al³⁺] = 3[Cl⁻] 
III. Résolvez 
Exo. I.- On dissout 4 g de NaOH dans 500 mL d’eau. 
Calcule la concentration molaire C de la solution.  
 
Exo. II.- Une solution de HCl a une concentration molaire 
C = 0,5 mol/L. Calcule la concentration massique Cₘ. 
 
Exo. III.-  On prépare une solution fille à partir de 20 mL 
d’une solution mère de concentration 2 M, pour 
obtenir une solution de 0,5 M. Quel volume final (V₂) 
faut-il obtenir ? 
 
Exo. IV.- Calcule la normalité d’une solution contenante 
0,5 mol de H₂SO₄ dissous dans 1 L d’eau.  
 
Exo. V.- Une solution contient les ions suivants : [Al³⁺] = 
0,1 mol/L et [SO₄²⁻] = ? Écris et résous l’équation 
d’électroneutralité. Calcule [SO₄²⁻]. 
 
Exo. VI.- Une solution de sulfate de cuivre à une concentration 
C = 2 x 10 -2 mol/L. son volume initial est de 500 ml, on 
ajoute 120 ml d  ‘eau. Calculer la concentration finale de 
cette solution et son facteur de dilution. 
 
Exo. VII.- La composition d’une eau minérale est la suivante : 
Na+ = 0,217mol/L ; K+ = 0,025 mol/L ; Ca2+ = 1,95 mol/L ; 
Mg2+ = 1 mol/L ; I- = 5,88 mol/L ; Cl- = 0,062 mol/L ; SO4-
2 = 0,1 mol/L. Écrire l’équation d’électroneutralité. 
 
Exo. VIII.- Une solution aqueuse renferme les ions 
suivants : PO 4-3 = 1,5mol/L  ; Na + = 0,5 mol/L  ; F - = 0,5 
mol/L ; Ba+2 = 0,475 mol/L  ; Al+3 = 1,1 mol/L ; S-2 = 0,4 
mol/L. Vérifier l’électroneutralité de la solution. 
 
Exo. IX.- Dans une fiole Jaugée de 200 Ml, On introduit 2,34 
g de chlorure de sodium. On Dissout ce solide dans de 
l’eau distillée et on ajoute le volume au trait de Jauge.  
a) Calculer la concentration C de la solution de chlorure 
de sodium ainsi réalisée. 
b) Calculer la concentration des ions sodium Na + et des 
ions chlorure Cl- dans la solution. 
c) Quelle est la quantité (en mol) d’ions Na+ et d’ions Cl- 
dans un prélèvement de 10 mL de cette solution. 
 
Exo. X.- a) Quelle masse de sulfate de sodium faut -il 
dissoudre dans de l’eau distillée pour obtenir 200 mL 
d’une solution ou la concentration des ions sodium est 
égale à 0,2 mol.L-1.  
b) Quelle est la valeur de la concentration des ions sulfate 
dans cette solution? 
c) Quelle quantité d’ions sulfate et d’ions sodium contient-
elle? 
 
Exo. XI.- On veut préparer deux litres d’une solution de soude 
de 1,5 M à partir d’une solution de soude de concentration 
de 6 M. 
a) Quel nom donne –t-on à cette opération ? 
b) Quel le facteur de dilution de cette solution ? 
c) Quel est le volume initial ? 
 
Exo. XII.- Pour doser ou neutraliser 40 cm 3 d’une 
solutionH2SO4, on a utilisé 25 cm3 d’une solution Ca(OH)2 
3M. 
a) Calculer la normalité, la molarité et la C g/L de la 
solution acide 
b) On fait agir 150 cm 3 de cette solution acide sur le zinc. 
Calculer la masse du sel formé. 
 
Exo. XIII.- Pour doser une solution de potasse, on prélève 
15 cm 3 que l’on neutralise avec 40 cm 3 d’une solution 
chlorhydrique 3 M. Calculer la normalité, la molarité et la 
C g/L de la base. 
 
Exo. XIV.- On verse 375 cm 3 d’acide chlorhydrique 
contenant 73 g/L sur l’aluminium. Calculer le volume du 
gaz dégagé. 
 
James Paul Chimie - Page 28 of 65

=== PAGE 29 ===
ÉCOLE DIOCÉSAINE SAINT VINCENT DE PAUL 
Laboule / Thomassin 25 
 
 
  
Extrait Agenda de chimie Minérale 
Secondaire III_ Janvier 2026.                                                                                              
Fonctions chimiques minérales – acido-basique  
 
  
James Paul 
X : @jameslorpaul 
www.facebook.com/dilonlj 
jameslorpaul@gmail.com 
+509-3632-5031 
 
Chimie
Fonctions Chimiques 
 Les fonctions chimiques regroupent des composés ayant des 
propriétés chimiques similaires  en raison d'un groupe 
caractéristique ou d'un élément commun dans leur structure. 
Les deux (2) grandes fonctions chimiques : 
La fonction acide - La fonction base 
La fonction acide 
Il existe plusieurs modèles (théories) pour définir un acide, 
chacun ayant un champ d'application différent :                                                                                                                                                                                                                      
1. Théorie d’Arrhénius (Milieu aqueux)                                                                                                                                                                                                                                                          
          Un acide  HA est toute substance contenant de 
l'hydrogène qui, en solution aqueuse, se dissocie pour 
fournir, des protons H+: 
   HCl (aq)                      Cl- (aq) +  H+(aq) 
Remarque : En réalité, l'ion H + s'associe immédiatement 
à une molécule d'eau en raison de la polarité de l'eau . 
L'acide libère donc des ions oxonium (ou hydronium) 
H3O+. 
H2SO4(l)  +   2H2O(l)                      SO42- (aq) +  2H3O+ (aq) 
2. La théorie de Brønsted-Lowry                                                                             
Un acide est toute substance capable de céder un 
proton H+ quel que soit le milieu (aqueux ou non).  
HNO3 (l)                   NO3- (aq) +  H+(aq) 
Remarque :  Un acide de Brønsted contient toujours de 
l'hydrogène (qui est cédé), mais tout composé hydrogéné 
n'est pas un acide (exemple : CH4 ou NaH).  
3. La théorie du potentiel hydrogène (pH) 
Dans cette théorie un acide est une substance dont la 
solution, à 25°C, a un pH inférieur à 7 (compris entre zéro 
(0) et sept (7) ) 
pH-mètre : Appareil (gradué de 0 à 14) servant à mesurer le 
pH d’une solution 
pH : Potentiel d'hydrogène ou degré d'acidité (ou alcalinité) 
d'une solution. 
4. La théorie de Lewis                                                                                                                                                                         
Est une espèce chimique capable d' accepter un doublet 
électronique. C'est la théorie la plus générale.  
 A acide + B base                       A  B complexe         
Cette théorie présente l’avantage d’être valable pour des 
solvants autres que l’eau. Ainsi, l’ammoniac (NH3) se 
comporte comme une base en donnant un doublet électronique 
au tri fluorure de bore (BF3) pour former un complexe acido-
basique :  H3N: + BF3                      H3N  BF3 
Remarque : Notons que tous les acides et bases de 
Brønsted sont également des acides et des bases de Lewis, 
mais que la réciproque est fausse. 
La fonction base                                                                                                                                                                  
1. Théorie d’Arrhénius (Milieu aqueux)                                                                                
Une base BOH est une substance hydroxylée qui, en solution 
aqueuse, fournit des ions hydroxyde (OH-) 
NaOH (aq)                    OH- (aq) +  Na+(aq) 
Remarque : Toutes les bases sont des hydroxydes à l’exception 
de l’ammoniac (NH 3), mais l’inverse est faux {Zn(OH) 2,  
Fe(OH)2,  Al(OH)3 etc.} . L’ammoniac (NH 3), en solution 
aqueuse se transforme en ion ammonium NH 4+ et libère l’ion 
oxhydryle OH- 
NH3(g)    +   H2O (l)                             NH4+(aq)  +    OH-(aq) 
2. La théorie de Brønsted-Lowry (transfert de protons) 
Inversement aux acides, une base est toute substance 
capable de capter les protons H+.                                
 Cl- (aq)  +  H+(aq)                          HCl (aq)      ;     
SO42- (aq)  +  2 H+(aq)                        H2SO4 (aq) 
Ainsi Cl-  et SO42-  sont dites bases de Brønsted parce qu’il 
accepte le proton H+. 
3. La théorie du pH (Concentration OH-) 
Un acide est une substance dont la solution, à 25 °C, a un pH 
supérieur à 7 (compris entre zéro (7) et sept (14)). 
La base est d’autant plus forte quand son pH se rapproche de 14.  
4. La théorie de Lewis (transfert d’électrons) 
Une base de Lewis est une espèce chimique capable de céder 
(donner) un doublet électronique 
Exemple : NH3 est une base de Lewis car l'atome d'azote porte 
un doublet non-liant qu'il peut céder. 
Remarque : Lorsqu’une espèce peut se comporter à la fois 
comme acide et base, on dit qu’elle est amphotère. Ainsi H2PO4- 
est capable de perdre un proton (acide) pour donner HPO 42-, 
mais il peut en capter un (base) pour donner H 3PO4, c’est un 
ampholyte. 
James Paul Chimie - Page 29 of 65

=== PAGE 30 ===
A.- Classification des acides 
On se base sur deux (2) critères pour faire le classement général 
des acides. 
1. Selon le premier critère, on classe les acides en deux (2) 
catégories. On tient compte de la présence ou l’absence de 
l’oxygène :                                                                                                 
a) Les acides inoxydants, les hydracides  : acides 
composé d’hydrogène et d’un non -métal, mais les 
molécules ne comportent pas d’oxygène.  
Les principaux hydracides :  
HCl acide chlorhydrique,   HCN acide cyanhydrique, 
HI acide iodhydrique,        HBr acide bromhydrique, 
HF acide fluorhydrique,     H2S acide sulfhydrique 
b) Les acides oxydants, les oxacides  : acides dont les 
molécules renferment d’hydrogène de l’oxygène et 
d’un non-métal.                         
Les principaux oxacides : 
HNO3 acide nitrique, 
H2CO3 acide carbonique, 
H3BO3 acide borique, 
HClO4 acide perchlorique, 
HNO2 acide nitreux, 
H3PO4 acide phosphorique, 
H3PO3 acide phosphoreux 
H2SO4 acide sulfurique 
2. Suivant le second critère, on tient compte de la quantité 
d’hydrogène présent dans leurs molécules, on les classe 
également en deux (2) catégories :  
a) Les monoacides (monoprotique)  : acides dont les 
molécules ont la possibilité de libérer un seul ion proton 
H+.  Exemple : HNO3, HCl. 
b) Les Polyacides  (diprotidique ou triprotidique ): est 
un composé chimique qui a la possibilité de libérer 
plusieurs ions H+ (ou protons).  
Exemple : H2SO3 (biacide), H3BO3 (triacide). 
 
B.- Propriétés des acides 
La présence dans tous les acides des ions hydrogène H+, 
(H3O+) confère à tous ces corps un certain nombre de propriétés 
ou caractères communes : 
1. Saveur ou propriété organoleptique : 
             Les solutions étendues d’acides ont une saveur 
aigrelette ( goût aigre) rappelant le goût du citron (acide 
citrique), du vinaigre (acide acétique) ou de l’eau seltz (acide 
carbonique). La présence des ions H 3O+ est la cause de cette 
saveur.  
2. Action sur les indicateurs colorés :   
Les solutions d’acides font changer de teinte certains indicateurs 
colorés.                                             
• Les acides rougissent le papier de tournesol bleu,                                                                                              
• L’hélianthine jaune vis-à-vis d’un acide passe au rose,                                                                                                                                        
• La phénolphtaléine reste incolore, mais préalablement 
rougie par une base redevient incolore face une solution 
d’acide.                                                                                                                                                                                 
• Le bromothymol ou BBT (bleu-vert) passe au jaune. 
Indicateur coloré  : Substance chimique pouvant changer de 
teinte pour indiquer la nature d’un milieu (acide ou base). 
3. Action sur les oxydes métalliques : 
            Face aux oxydes métalliques, les acides réagissent pour 
produire un sel (salification) et de l’eau.                                                                                                                                                                                                                                                                 
2HNO3 (aq)   +   CuO(S)                              Cu(NO3)2 (aq)   + H2O(l)                                                                                 
H2SO4(aq)    +   ZnO(s)                      ZnSO4(aq)    +  H2O(l)      
Oxydes métalliques  : Est un composé qui résulte de l’action 
directe de l’oxygène sur un métal (alcalins, alcalino) et qui 
réagit avec l’eau pour donner une base. 
Na(s)    +   1/2O2↗                       Na2O      ;     
Na2O  +   H2O (l)                                2NaOH(aq) 
4. Action sur les bases : 
Les acides réagissent avec les bases pour donner un sel, de 
l’eau et un dégagement de chaleur.  
Acide    +    Base                         Sel + H2O + Qcal↗                                                                                                                                                                       
HCl(aq)  +  NaOH(aq)                              NaCl(aq) + H2O(l) + Qcal↗ 
 
Neutralisation        : H+ (aq)  + OH-(aq)                                H2O(l) 
Après évaporation : Na+(aq) +   Cl- (aq)                                NaCl 
La réaction est connue sous les noms de  : neutralisation              
(à cause de la formation de l’eau qui est neutre), de salification 
(à cause de la formation du sel) et exothermique (dégagement 
de chaleur). 
5. Action des acides sur les métaux : 
La réaction des acides sur les métaux dépend de quatre (4) 
facteurs : 
1. La nature de l’acide 
a. Hydracide (acide non oxydant) 
b. Oxacide (acide oxydant) 
 
2. Concentration de l’acide : 
a. Dilué ou étendu         b. Concentré ou fumant 
 
3. Nature du métal  : Plus ou moins électropositif que 
l’hydrogène 
 
4. Température : A chaud ou à froid 
Ces quatre (4) facteurs se résument en deux (2) grands types de 
réactions : 
A.- Hydracides sur les métaux 
B.- Oxacides sur les métaux 
A.- Hydracides sur les métaux 
Dilués ou fumants à chaud ou à froid, les hydracides n’attaquent 
seulement que les métaux plus électropositifs que l’hydrogène. 
On obtient alors un sel et un dégagement de dihydrogène dont 
la mise en évidence se fait par la détonation qu’il produit à 
l’approche d’une allumette enflammée.                               
Échelle d’électropositivité des métaux usuels :        
Li, K, Na, Ca, Ba, Mg, Al, Mn, Zn, Cr, Fe, Co, Ni, Sn, Pb, H, 
Cu, Hg, Ag, Pt, Au 
HCl (aq)  + Ag(s)                     Impossible                                                                                                                                                                                                                                             
3HCl(aq) + Al(s)                      AlCl3(aq) + 3/2H2↗                                                                                                 
2HF(aq)  + Zn(s)                      ZnF2(aq) + H2↗                                                                                                      
HF (aq)     + Cu(s)                     Impossible 
Remarque: On peut rendre possible la réaction des hydracides 
sur quelques métaux moins électropositifs que l’hydrogène en 
présence d’oxydant :      
2HCl (aq) + Cu(s)  +  1/2O2(g)                    2CuCl(aq)  +  H2O(l)          
James Paul Chimie - Page 30 of 65

=== PAGE 31 ===
2HCl (aq) + Ag(s)  +  1/2O2(g)                    2AgCl(aq)  +  H2O(l)      
2HCl (aq) + Hg(s)  +  1/2O2(g)                   2HgCl(aq)  +  H2O(l)   
 
Remarque: Les hydracides comme l’acide chlorhydrique ne 
réagit pas avec l’or et le platine même en présence d’oxydant 
comme l’oxygène :                                            
HCl (aq) + Au(s)                    Impossible                                                                                                                                                                                                                                             
HF (aq)  + Pt(s)                      Impossible                                                                                                                                                                             
B.- Oxacides sur les métaux 
L’acide sulfurique (H 2SO4) et l’acide nitrique (HNO 3) sont les 
deux (2) principaux oxacides en chimie minérale, ils se 
comportent différemment face aux métaux. On considère 
généralement deux (2) grandes situations : 
1. L’acide sulfurique (H2SO4) sur les métaux  
2. L’acide nitrique (HNO3) sur les métaux 
1. L’acide sulfurique (H2SO4) sur les métaux  
L’acide sulfurique peut réagit avec les métaux de deux (2) 
manières : 
a) Dilué et à froid      b) Concentré et chauffé 
a) Dilué et à froid 
L’acide sulfurique dans cette situation se comporte comme un 
hydracide, en attaquant seulement les métaux plus 
électropositifs que l’hydrogène, conformément au principe de 
déplacement. Il permet d’obtenir un sel en solution aqueuse et 
un dégagement de dihydrogène.       
 
3H2SO4 (aq)  + 2Al(s)   dilué et chauffé     Al2(SO4)3(aq)   + 3H2↗                                                                                                                                                       
H2SO4 (aq)    + Cu(s)                                 
Impossible                                                                                                                                                                                                                                             
H2SO4 (aq)    + Fe(s)                                  FeSO4 (aq)   +  H2↗                                                                                                 
H2SO4 (aq)    +Zn(s)                                  ZnSO4(aq)    +  H2↗                                                                                                      
H2SO4 (aq)    +Ag(s)                                                    Impossible                    
Remarque: On peut rendre possible la réaction de l’acide  
sulfurique dilué et à froid sur quelques métaux moins 
électropositifs que l’hydrogène en présence d’oxydant :      
H2SO4 (aq) +Cu(s)+ 1/2O2(g)                       CuSO4 (aq)+ H2O(l)          
H2SO4 (aq) + 2Ag(s) + 1/2O2(g)                    Ag2SO4 (aq) + H2O(l)      
H2SO4 (aq) + 2Hg(s) + 1/2O2(g)                   Hg2SO4 (aq) + H2O(l)   
b) Concentré et chauffé 
L’acide sulfurique est un oxydant dans cette situation, il attaque 
les métaux plus ou moins électropositifs que l’hydrogène 
pourvu qu’ils soient oxydables. On obtient, par une réaction 
complexe : un sel en solution de l’eau et un dégagement d’un 
gaz à odeu r suffocante, le dioxyde de soufre incolore qui peut 
être mis en évidence par son action décolorante sur un papier 
imbibé de permanganate de potassium (violet).  
                                                                         Gaz sulfureux                                                                              
2H2SO4 (aq) +Cu(s)                      CuSO4 (aq)  + 2H2O(l)  +  SO2↗   
6H2SO4 (aq) +2Fe(s)                     Fe2(SO4)3(aq)  + 6H2O(l) + 3SO2↗   
2H2SO4 (aq)  +Hg(s)                     HgSO4 (aq) + 2H2O(l) +  SO2↗ 
Remarque: Le fer est bivalent quand l’acide sulfurique est 
dilué, lorsqu’il est concentré le fer est trivalent.     
2. L’acide nitrique (HNO3) sur les métaux 
L’acide nitrique est un puissant oxydant. Dilué ou concentré, à 
froid ou à chaud, il attaque les métaux oxydables plus ou moins 
électropositifs que l’hydrogène. On obtient, par une réaction 
complexe : un sel de l’eau et un dégagement d’un gaz incolore 
le monoxyde d’azote qui, en présence de l’air, se transforme en 
un gaz de couleur rousse, le dioxyde d’azote toxique. Selon 
l’équation bilan suivante :                                                                                                                                                  
8HNO3(aq) + 3Cu(s)                    3Cu(NO3)2(aq) + 4H2O(l)+ 2NO(g)      
8HNO3(aq)  +2Fe(s)                     2Fe(NO3)3(aq) + 4H2O(l)+ 2NO↗   
8HNO3(aq) +2Al(s)                      2Al(NO3)3(aq) + 4H2O(l) + NO↗  
Réaction secondaire 
Monoxyde d’azote NO ↗ qui, en présence de l’air, s’oxyde en 
dioxyde d’azote NO2 un gaz de couleur rousse toxique. 
2NO↗  +   O2↗                          2NO2↗                
  
Remarque : L’acide nitrique fumant (très concentré) n’attaque 
pas le fer à froid. Il est devenu passif à cause d’une couche 
magnétique Fe2O3 isolant le métal. 
Pour la faire cesser, il suffit de toucher le fer plongé dans HNO3 
dilué, à l’aide d’un fil de cuivre. La réaction se déclenche 
aussitôt. 
6. Actions des acides sur les sels : 
Les solutions d’acides peuvent attaquer les sels par une réaction 
totale ou irréversible conforment à la règle de Berthollet pour 
fournir de nouveaux acides et de nouveaux sels à condition 
qu’on obtienne soit un corps insoluble, soit un corps volatil, soit 
un corps instable.  
HCl (aq)  +  AgNO3 (aq)                              HNO3 (aq)   +   AgCl (s) 
 
7. Action des acides sur les alcools : 
Les acides attaquent les alcools pour donner un ester minéral et 
de l’eau. 
HCl   +  CH3–CH2OH                              H2O   +  CH3–CH2Cl 
8. Action de la chaleur sur les acides : 
o Les hydracides en présence de l’oxygène de l’air se 
décomposent en ces éléments. 
2HCl   +  1/2O2                          H2O   +  Cl2 
o Les oxacides se décomposent en de l’eau, de l’oxygène 
et d’un gaz dépendant de l’acide utilisé. 
2HNO3                                   H2O   +   3/2O2     +   2NO (g) 
H2SO4                                   H2O   +   1/2O2     +   SO2 (g) 
9. Électrolyse des acides : 
Les solutions aqueuses d’acides sont appelées électrolytes, car 
conductrices de l'électricité. Au cours de l’électrolyse d’une 
solution aqueuse d’acide, il se dégage toujours de l’hydrogène à 
la cathode, Un cas d’électrolyse d’une solution aqueuse de 
chlorure d’hydrogène. 
                                HCl(aq)           H2O          2H+(aq)   +   2Cl-(aq)                                                                                  
à la cathode : 2H+(aq) +   2e -                      H2(g)                                                                                                                                              
à l’anode :              2Cl-(aq)                                    2e -    +    Cl2                                                                                                                                                       
bilan :                    2 HCl(aq)                                 H2 (g)     +    Cl2(g) 
C.- Force ou énergie des acides 
On tient compte de leur pourvoir de dissociation en solution 
aqueuse pour déterminer la force des acides. Les acides peuvent 
être forts ou faibles : 
▪ Un acide fort est un acide qui se dissocie complètement en 
ions positifs et négatifs.  Des lors, il peut : 
o Conduire fortement le courant électrique 
o Avoir un pH au voisinage de 0. 
James Paul Chimie - Page 31 of 65

=== PAGE 32 ===
o Colorer de manière prononcée un indicateur coloré 
o Dégage plus de 13,7 kilocalorie par mol au cours de 
leur neutralisation 
HCl, HNO3, H2SO4, HI, HBr, HClO4. 
▪ Un acide faible ne  se dissocie pas  complètement en 
solution aqueuse (ils s'ionisent à moins de 50%). Des lors, 
il peut : 
o Conduire timidement le courant électrique 
o Avoir un pH au voisinage de 7. 
o Colorer de manière peu prononcée un indicateur coloré 
o Dégage moins de 13,7 kilocalorie par mol au cours de 
leur neutralisation 
H2S, H2CO3, H3PO4, H3PO3, H2SO3. 
 
D.- Préparation des acides 
              On Prépare les Hydracides 
1- Par synthèse directe.                                                                                                                                                                  
H2↗   +  Cl2↗                           2HCl↗   ;   H2↗   +  S(s)                              H2S↗ 
 
2- Par action d’un acide sur un sel. 
H2SO4 (l)    +   BaCl2(aq)                              2HCl(l)  +  BaSO4(s)                              
              On prépare les Oxacides 
1. Par hydratation des oxydes acides ou anhydrides acides.                                                                                                                         
H2O(l)+ SO3(s)               H2SO4 (l)  ;  H2O(l) + SO2(s)                       H2SO3 (l) 
 
2. Par action d’un acide sur un sel. 
HCl (l)    +    AgNO3(s)                                 AgCl(s)      +   HNO3(s) 
 
Oxyde acide ou anhydride acide : Est un composé qui résulte 
de l’action directe de l’oxygène sur un non -métal et qui réagit 
avec l’eau pour donner un acide. 
S(s)  +   O2↗                   SO2↗   ;  SO2   + H2O(l)                      H2SO3 (aq) 
SO2(s) +  1/2O2↗            SO3↗   ;  SO3  +  H2O(l)                     H2SO4  (aq) 
A.- Classification des bases 
On classe les bases d’après le nombre de leurs groupements 
OH- qu’ils contiennent en : 
a) Monobases : qui ne possèdent qu’un seul groupement 
OH- dans leur molécule. Exemple : NH4OH, NaOH, KOH 
b) Di ou bibases  : Dont les molécules renferment deux 
groupements OH-. Exemple : Mg(OH)2, Ca(OH)2. 
Remarque : Aujourd’hui, on ne parle plus de tribase. Toutes les 
hydroxydes ne sont des bases Zn(OH)2,  Fe(OH)2,  Al(OH)3 etc. 
B.- Propriétés des bases 
1. Saveur ou propriété organoleptique : 
Les solutions étendues de bases ont une saveur de lessive ( goût 
saumâtre, goût amer, fade rappelant celui des savons), due à la 
présence des ions OH-. Elles sont pour la plupart caustiques (qui 
corrode, qui brûle) et attaquent les tissus cellulaires. 
2. Action sur les indicateurs colorés :   
Les bases font changer de teinte certains indicateurs colorés.                                             
▪ Les bases bleuissent le papier de tournesol bleu,                                                                                              
▪ L’hélianthine jaune préalablement rosie vis-à-vis d’un acide 
redevient jaune.                                                                                                                                        
▪ La phénolphtaléine incolore devient rouge face à une base.                                                                                                                                                                                 
▪ Le bromothymol ou BBT (bleu-vert) jaune redevient vert. 
3. Action bases sur les oxydes acides : 
Face aux oxydes acides, les bases en défaut produisent un sel 
acide, mais en excès, donnent un sel et de l’eau.                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
NaOH(aq)  +  CO2(g)                                  NaHCO3(aq)  base en défaut 
                Sel de vitchy utilisé pour combattre les aigreurs de 
l’estomac (NaHCO3). 
2NaOH(aq)+ CO2(g)                            Na2CO3(aq)+ H2O(l) base en excès 
2KOH(aq)+ SO3(s)                                K2SO4(aq) + H2O(l)  base en excès 
Ca(OH)2  +  CO2(g)                            CaCO3(s)   +  H2O(l)  
                La craie (marbe blanc) CaCO3 
Oxyde acide ou Anhydride acide : Est un composé qui résulte 
de l’action directe de l’oxygène sur un non -métal et qui réagit 
avec l’eau pour donner un acide. 
S(s) +  O2↗                   SO2↗  ;  SO2  + H2O(l)                         H2SO3 (aq) 
SO2(s) + 1/2O2↗            SO3↗ ;  SO3 + H2O(l)                         H2SO4  (aq) 
C(s)   + O2↗                  CO2↗ ;  CO2   + H2O(l)                     H2CO3 (aq) 
4. Action de la chaleur sur les bases:             
            Par une élévation de température, les bases insolubles 
se décomposent pour se transformer en oxyde métallique 
correspondant et de l’eau. 
Ca(OH)2                                 CaO(s) +  H2O(l) 
Remarque : C’est une des méthodes de préparation des oxydes 
métalliques 
5. Action des bases sur les corps gras (huiles, graisse) 
            Les bases attaquent les corps gras (huile, graisse) pour 
donner du savon. C’est ce qu’on appelle saponification. 
 (NaOH ; KOH)  +  (huile, graisse)                       Savon 
 
6. Solubilité des bases: 
Solubilité, est la capacité d'une substance à être mise en solution 
aqueuse (dans l’eau). 
On distingue : 
Les bases solubles : NaOH, KOH, LiOH, NH4OH 
Les bases insolubles : Les autres bases (hydroxydes) sont 
insolubles 
7. Action des bases sur les acides: 
Les bases réagissent avec les acides pour donner un sel, de 
l’eau et un dégagement de chaleur.  
Acide    +    Base                         Sel  +  H2O  +  Qcal↗ 
HCl(aq)  +  NaOH(aq)                               NaCl(aq)+ H2O(l) + Qcal↗ 
La réaction est connue sous les noms de  : neutralisation                     
(à cause de la formation de l’eau qui est neutre), de salification 
(à cause de la formation du sel) et exothermique (dégagement 
de chaleur). 
8. Action des bases sur les métaux : 
Les bases fortes en dissolution (NaOH, KOH, LiOH) 
n’attaquent que les métaux qui ont un oxyde amphotère ou un 
hydroxyde amphotère. Ces métaux sont Zn , Al, Sn, Pb. On 
obtient des sels doubles en solution aqueuse communément 
appelés zincate (ZnO 2), aluminate (AlO 2), stainate (SnO 2), 
plombite (PbO2) et un dégagement de dihydrogène.  
 
                 Un corps amphotère ou indifférent (ampholyte) est 
une substance pouvant se comporter à la fois comme un acide 
fort en présence des hydroxydes (bases faibles) et comme une 
base forte en présence des acides faibles, et réagissent pour 
donner des sels et de l’eau. Ces réactions sont exothermiques. 
James Paul Chimie - Page 32 of 65

=== PAGE 33 ===
a) Hydroxydes amphotères  : Al(OH) 3, Zn(OH) 2, Sn(OH) 2, 
Pb(OH)2. 
b) Oxydes amphotères : Al2O3, ZnO, SnO2, PbO. 
NaOH(aq)  +  Cu(s)  Impossible parce que le Cu n’a pas d’oxyde 
amphotère.                                           
NaOH(aq)   +   Zn(s)                                 Na2ZnO2(aq)       +     H2↗ 
NaOH(aq)   +   Pb(s)                                 Na2PbO2(aq)       +     H2↗ 
NaOH(aq)   +   Sn(s)                                 Na2SnO2(aq)       +     H2↗ 
2NaOH(aq) + 2Al(s) + 2H2O                             2NaAlO2(aq)  +  3H2↗ 
 
Remarque: L’aluminium est plus électropositif que le zinc, le 
plomb et l’étain, c’est pour cette raison qu’on fait cette réaction 
en présence de l’eau. 
9. Actions des bases sur les sels : 
Les bases peuvent attaquer les sels par une réaction totale ou 
irréversible conforment à la règle de Berthollet pour fournir de 
nouveaux acides et de nouveaux sels à condition qu’on obtienne 
soit un corps insoluble, soit un corps volatil, soit un corps 
instable. HCl(aq)+ AgNO3(aq)                          HNO3(aq) + AgCl (s) 
10. Électrolyse des bases :  
 Les base dissoutes ou fondues sont des électrolytes. Au cours 
de l’électrolyse d’une solution aqueuse basique, fort complexe, 
il se dégage toujours de l’oxygène à l’anode, Un cas 
d’électrolyse d’une solution aqueuse de l’hydroxyde de sodium. 
                        2NaOH(aq)                                2Na+(aq)   +   2OH-(aq)                                                                                  
à la cathode : 2Na+(aq+ 2e -                     2Na                                                                                                                                              
à l’anode :              2OH-(aq)                            2e -   + H2O(l)  +  1/2O2↗                                                                                            
bilan :               2NaOH(aq)                               2Na (S) + H2O(l) + 1/2O2(g) 
Par une réaction secondaire entre le sodium, puissant réducteur, 
et l’eau pour régénérer la soude et de l’hydrogène selon 
l’équation : 2Na (S) +2H2O(l)                            2NaOH (aq) + H2↗   
                    Force ou énergie des bases 
On tient compte de leur pourvoir de dissociation en solution 
aqueuse pour déterminer l’énergie ou la force des bases. Les 
bases peuvent être fortes ou faibles : 
• Une base forte se dissocie complètement en ions positifs et 
négatifs comme l'hydroxyde de sodium (NaOH →Na + + 
OH-).  Des lors, il peut : 
o Conduire fortement le courant électrique 
o Avoir un pH  au voisinage de 14. 
o Colorer de manière prononcée un indicateur coloré. 
o Dégage plus de 13,7 kilocalories par mol au cours de 
leur neutralisation. 
• Une base faible ne se dissocie pas complètement en solution 
aqueuse (ils s'ionisent à moins de 50%). Des lors, il peut : 
o Conduire timidement le courant électrique 
o Avoir un pH au voisinage de 8. 
o Colorer de manière peu prononcée un indicateur coloré 
o Dégage moins de 13,7 kilocalories par mol au cours de 
leur neutralisation. 
Remarque: Les bases découlant des alcalins sont fortes et tous 
les autres sont faibles. 
C.- Préparation des bases 
On prépare les bases solubles : 
1. En hydratant un oxyde basique :                                                                                                                                                                                                     
Na2O(s) + H2O(l)                       2NaOH(l) ;  
2. En faisant agir directement un alcalin (Na, Li, K) ou 
un alcalinoterreux (Ba, Ca, Mg) sur l’eau : 
2Na(s)  +  2H2O(l)                          2NaOH (aq)  +  H2(g)   
Mg(s)   +  2H2O(l)                           Mg(OH)2(aq)  +  H2(g) 
3. Par hydrolyse du gaz ammoniac NH3  
NH3(g)   +  H2O(l)                          NH4OH 
4. Pour les bases insolubles, on fait agir une base soluble 
sur un sel soluble. 
NaOH(l)  +  FeCl3(aq)                          Fe(OH)3(aq)  +  NaCl(aq) 
5. Par hydrolyse 
a) D’un sel d’acide fort et d’une base faible :                                                                                                                                                           
Zn(NO3)2  +  2H2O                              Zn(OH)2(aq)  +  HNO3 
b) D’un sel d’acide faible et d’une base faible :                                                                                                                               
CuS  +  2H2O                            Cu(OH)2(aq)  +  H2S 
Oxyde basique : Est un composé qui résulte de l’action directe 
de l’oxygène sur un métal ( alcalin ou alcalinoterreux) et qui 
réagit avec l’eau pour donner une base. 
Na(s)+ 1/2O2↗                         Na2O   
Na2O+H2O(l)                                     2NaOH(aq)   
 
Application Acide et Base : 
I. Phrases à compléter 
Complète les phrases suivantes par le mot ou le groupe de 
mots approprié. 
1. Selon Arrhénius, un acide est une substance qui libère 
des __________ en solution aqueuse. 
2. Dans la théorie de Brønsted-Lowry, une base est une 
substance capable de __________ un proton H⁺. 
3. Un acide dont le pH est inférieur à 7 est considéré 
comme un acide __________. 
4. Un acide fort se __________ complètement en 
solution aqueuse. 
5. Les acides font virer le papier de tournesol bleu au 
__________. 
6. Une base selon Arrhénius libère des ions __________ 
en solution aqueuse. 
7. L’ammoniac (NH₃) est une base de Lewis car il peut 
__________ un doublet électronique. 
8. Lorsqu’un acide réagit avec une base, il se forme un 
__________ et de l’eau : c’est la réaction de 
__________. 
9. Une substance capable de se comporter à la fois 
comme un acide et une base est dite __________. 
10. Les bases fortes ont un pH proche de __________. 
 
II. QCM  
1. Selon la théorie de Lewis, un acide est : 
A. Un donneur de protons 
B. Un accepteur de doublet électronique 
C. Un donneur d’électrons 
D. Une substance qui libère OH⁻ 
 
2. Quelle est la formule du principal ion hydronium ? 
a. H₂O  b. H⁺  c. H₃O⁺ d. HO⁻ 
James Paul Chimie - Page 33 of 65

=== PAGE 34 ===
 
3. La réaction entre HCl et NaOH produit : 
a. Un acide et de la chaleur 
b. Un sel et de l’eau 
c. De l’oxygène et du dihydrogène 
d. Un oxyde et un acide 
 
4. Le pH d’une solution basique est : 
a. Inférieur à 7  b. Supérieur à 7 
c. Égal à 0  d. Toujours égal à 7 
 
5. Parmi les acides suivants, lequel est un acide fort ? 
a. H₂CO₃ b. H₃PO₄ c. H₂S  d. HCl 
 
III. Exercices d’application 
Exercice 1 – Écris et équilibre les équations chimiques 
suivantes : 
a) H₂SO₄ + ZnO → ______ + ______ 
b) NaOH + CO₂ → ______ 
c) HNO₃ + Cu → ______ + ______ + ______ 
d) HCl + NaOH → ______ + ______ 
e) 2NaOH + Al + 2H₂O → ______ + ______ 
 
Exercice 2 – Indique si les substances suivantes sont 
acides (A) ou bases (B) selon la théorie d’Arrhénius : 
1. H₂SO₄ 
2. NaOH 
3. NH₃ 
4. HNO₃ 
5. Ca(OH)₂ 
 
Exercice 3 – Classe les solutions suivantes du plus acide 
au plus basique : 
• Jus de citron (pH 2) 
• Eau pure (pH 7) 
• Soude caustique (pH 13) 
• Lait (pH 6,5) 
• Vinaigre (pH 3) 
 
Exercice 4 – Associe chaque équation à son type de 
réaction : 
1. HCl + NaOH → NaCl + H₂O 
2. H₂SO₄ + Zn → ZnSO₄ + H₂ 
3. NaOH + CO₂ → NaHCO₃ 
4. HCl + AgNO₃ → HNO₃ + AgCl↓ 
5. H₂O + SO₃ → H₂SO₄ 
Types possibles : 
a) Neutralisation 
b) Action d’un acide sur un métal 
c) Action d’une base sur un oxyde acide 
d) Action d’un acide sur un sel 
e) Préparation d’un oxacide 
 
 
 
 
Exercice 5 – Vrai ou Faux: 
1. Tous les hydroxydes sont des bases. 
2. Le pH d’un acide fort est voisin de 0. 
3. L’acide nitrique (HNO₃) est un acide faible. 
4. Les acides rougissent le papier de tournesol bleu. 
5. Les bases fortes contiennent beaucoup d’ions OH⁻ 
en solution. 
 
Exercice 6 – Écrire, si possible, les équations bilan des 
réactions suivantes : 
a) Acide sulfurique dilué et à froid sur le zinc 
b) Acide nitrique dilué à froid sur le cuivre 
c) Acide sulfurique concentré à chaud sur le cuivre 
d) Acide nitrique à froid sur l’or 
e) Acide sulfurique dilué  et légèrement chauffé sur 
l’aluminium 
f) Acide nitrique dilué à froid sur le fer 
g) Acide sulfurique concentré à chaud sur l’aluminium 
a) Acide nitrique concentré à chaud sur l’aluminium 
b) Soude en excès sur le dioxyde de carbone 
c) Potasse en défaut sur le trioxyde de soufre 
d) Chaux éteinte sur le dioxyde de soufre 
e) Hydroxyde de sodium en excès sur le pentoxyde de 
diazote 
 
Exercice 7– On attaque 5g de cuivre par une solution aqueuse 
d’acide nitrique. 
a)  Écrire l’équation bilan de la réaction 
b) Quel le gaz produit  » comment le mettre en 
évidence ? Déterminer son volume a TPN. 
c) Quelle masse de sel se forme ? 
d) Déterminer la quantité en mole d’eau formée. 
 
Exercice 8 – On chauffe une solution de soude en excès en 
présence de 2g d’aluminium 
a) Écrire l’équation bilan 
b) Quel gaz est obtenu ? 
c) Quel est le volume de ce gaz à TPN ? 
d) Quelle quantité en mol de sel se forme ? 
e) Quelle masse de soude a réagi ? 
 
Exercice 9 – Une masse de 6g de cuivre disparait au contact 
de l’acide sulfurique concentré et chauffé. 
a) Quel gaz se forme  ? comment le mettre en 
évidence ? Déterminer son volume sachant qu’il est 
recueilli à 45 ˚C sous une pression de 72 cm de 
mercure. 
b) Quelle masse d’acide sulfurique a participé à la 
réaction ? 
c) Quelle quantité en mole d’eau se forme ? 
d) Quelle masse de sel est obtenu ? 
 
 
 
 
 
 
James Paul Chimie - Page 34 of 65

=== PAGE 35 ===
La stœchiométrie des réactions 
La stœchiométrie  est la science qui mesure les 
proportions quantitatives ou rapport de masse dans 
lesquels les éléments chimiques sont impliqués. 
Coefficient ou nombre stœchiométrique. 
Le nombre ou le coefficient stœchiométrique d’une espèce 
chimique dans une réaction donnée est le nombre qui 
précède sa formule dans l’équation considérée.        
3H2SO4  +  2Al                       Al2(SO4)3   +   3H2 
3 ; 2 ; 1 et 3 sont des coefficients stœchiométriques. 
Avancement d’une réaction chimique 
L’avancement d’une réaction chimique, notée «  x », est 
une grandeur (valeur), exprimée en moles (mol), qui 
permet de suivre l’évolution d’une réaction chimique 
Comment suivre l’évolution de la réaction ? 
Pour suivre l’ évolution de la composition du système au 
cours de  la transformation chimique  (de l’état initial à 
l’état final), on dresse un tableau d’avancement. 
Tableau d’avancement 
Le tableau d’avancement est un outil très pratique pour 
étudier les transformations chimiques et effectuer des 
bilans de matière. On s’intéresse à trois (3 ) états  : État 
initial – état intermédiaire – état final. 
Allure du tableau d’avancement 
aA + bB                      cC +   dD 
a, b, c et d sont des coefficients stœchiométriques. 
État initial : État où la réaction n’a pas encore commencé. 
L’avancement noté « x » est nul (tout comme les quantités 
des produits). 
État intermédiaire (transformation) : Il correspond à un 
état quelconque au cours de la réaction. L’avancement 
« x » vaut alors une certaine valeur 
 
 
 
 
 
 
 
 
État final : Il correspond à l’état du système à la fin de la 
réaction. L’avancement «  x » correspond alors à  une 
valeur maximale. 
Réactif : Substance introduite pour prendre part à une 
réaction chimique. 
Réactif limitant : Réactif entièrement consommé au cours 
d’une réaction chimique.  
NB. Le réactif limitant est responsable de l’arrêt de  la 
réaction. 
Réactif en excès  : Réactif qui n’est pas entièrement 
consommé au cours d’une réaction chimique. 
Comment déterminer l’avancement et le réactif limitant ? 
• Le réactif limitant est celui dont la quantité de 
matière s’annule en premier. Pour l’identifier, il 
faut calculer les valeurs de «  x » qui annulent les 
quantités de matières des réactifs. La plus petite 
valeur de x permet d’identifier le réactif limitant 
• L’avancement maximal «  xmax » correspond au 
nombre maximal d’actes de réaction. Il est égal à 
la plus petite valeur de x. 
Pour déterminer l’avancement et le réactif limitant, on 
pose :  
 nA – aXmax = 0  =>  aXmax = nA   =>   aXmax = 
𝒏𝑨
𝒂  
nB – bXmax = 0  =>  bXmax = nB   =>   bXmax = 
𝒏𝑩
𝒃  
L’avancement correspond à la plus petite valeur de « xmax » 
N.B. Dans une réaction  chimique la concentration d’un 
réactif tend à diminuer (nA – aX) ou (nB – bX) 
Si 
𝒏𝑨
𝒂  = 
𝒏𝑩
𝒃 , la réaction est stœchiométrique  
Alors les deux réactifs sont limitants, on dit que l’on se 
trouve dans les conditions stœchiométriques.  
Si 
𝒏𝑨
𝒂  ≠ 
𝒏𝑩
𝒃 , la réaction est non stœchiométrique  
 
 
 
 
 
 
 
 
Tableau d’avancement 
  Réactifs ou réactants Produits 
Equation  
État du système Avancement Quantités de matières (mol) 
État initial 0     
État intermédiaire X     
État final Xmax     
      
 
James Paul Chimie - Page 35 of 65

=== PAGE 36 ===
Pour déterminer le réactif limitant sans le tableau 
d’avancement. 
Si  
𝒏𝑨
𝒂  < 
𝒏𝑩
𝒃   =>  A est le réactif limitant 
Si  
𝒏𝑩
𝒃  < 
𝒏𝑨
𝒂   =>  B est le réactif limitant 
Si  
𝒏𝑨
𝒂  = 
𝒏𝑩
𝒃   =>  A et B sont les réactifs limitants  
Formule en rappel pour déterminer les quantités de matière 
n = 
𝐦
𝐌𝐦  =  
masse
Masse moleculaire |   n =  CV     |   n =  
𝐏.𝐕
𝑹.𝑻      
 
n =  
𝐕
𝑽𝒎
  =  
Volume
Volumes molaire  |   Vm = 22.4 L.mol-1. 
Avec P (pression) en pascal (Pa), V (volume) en Mètre cube 
(m3), T (température absolue) en kelvin (K) et R (constante du 
gaz parfait) = 8,314 unités S.I. 
Formule pour déterminer le degré de pureté 
Formule générale : D.P.  =  
𝐐𝐮𝐚𝐧𝐭𝐢𝐭é 𝐫é𝐞𝐥𝐥𝐞
𝑸𝒖𝒂𝒏𝒕𝒊𝒕é𝒂𝒑𝒑𝒂𝒓𝒆𝒏𝒕𝒆
𝑋 100 
D.P. =  
𝐕 𝐫é𝐞𝐥𝐥𝐞
𝑽𝒂𝒑𝒑𝒂𝒓𝒆𝒏𝒕𝒆
𝑋 100       |       D.P. =  
𝐌 𝐫é𝐞𝐥𝐥𝐞
𝑴𝒂𝒑𝒑𝒂𝒓𝒆𝒏𝒕𝒆
𝑋 100 
D.P.  = 100 - impureté 
Pourcentage de rendement : P.R. =  
𝐑𝐞𝐧𝐝𝐞𝐦𝐞𝐧𝐭 𝐩𝐫𝐚𝐭𝐢𝐪𝐮𝐞
𝑹𝒆𝒏𝒅𝒆𝒎𝒆𝒏𝒕 𝒕𝒉é𝒐𝒓𝒊𝒒𝒖𝒆
𝑋100 
Application : Avancement 
I. Complète les phrases : 
1. La stœchiométrie est la science qui mesure les 
__________ dans lesquelles les éléments chimiques 
réagissent. 
2. Dans une équation chimique, le coefficient 
stœchiométrique est le nombre placé __________ la 
formule chimique. 
3. Les coefficients stœchiométriques permettent de 
respecter la loi de conservation de la __________. 
4. L’avancement d’une réaction chimique , noté x, 
s’exprime en __________. 
5. À l’état initial, l’avancement est égal à __________. 
6. Le tableau d’avancement  permet de suivre 
l’évolution des quantités de matière entre l’état initial 
et l’état __________. 
7. Le réactif limitant  est celui qui est __________ 
consommé au cours d’une réaction chimique. 
8. Le réactif en excès est celui qui n’est pas entièrement 
__________. 
 
 
 
 
II. QCM  
1. Le coefficient stœchiométrique dans une équation 
chimique indique : 
A. Le nombre d’atomes dans la molécule 
B. Le nombre de molécules participant à la réaction 
C. La masse molaire d’un composé 
D. Le volume d’un gaz 
2. Le réactif limitant est : 
A. Celui dont il reste après la réaction 
B. Celui entièrement consommé 
C. Celui en plus grande quantité 
D. Celui qui ne participe pas à la réaction 
III. Exercices d’application 
Exercice 1 Dans l’équation : 
3𝐻2𝑆𝑂4 + 2𝐴𝑙 → 𝐴𝑙2(𝑆𝑂4)3 + 3𝐻2 
a) Identifie les coefficients stœchiométriques de chaque 
espèce. 
b) Vérifie que la réaction est équilibrée (même nombre 
d’atomes de chaque côté). 
Exercice 2 — Considérons la réaction : 
𝑁2 + 3𝐻2 → 2𝑁𝐻3 
1. Dresse le tableau d’avancement avec les états : 
initial, intermédiaire et final. 
2. Écris les expressions des quantités de matière à 
chaque étape. 
Exercice 3 — On fait réagir 5 mol de H₂ avec 3 mol de 
O₂ selon : 2𝐻2 + 𝑂2 → 2𝐻2𝑂 
1. Détermine le réactif limitant. 
2. Calcule l’avancement maximal 𝑥𝑚𝑎𝑥. 
Exercice 4 — Un échantillon de carbonate de calcium  a 
une masse apparente de 10 g. Après réaction, on constate 
que la masse réelle de matière pure est de 9,2 g. 
1. Calcule le degré de pureté (D.P.). 
2. Déduis le pourcentage d’impureté. 
(Rappel : D.P. = (M réelle / M apparente) × 100) 
Exercice 5 – La combustion du propane (C 3H8) dans du 
dioxygène donne du gaz carbonique et de l’eau. Au cours 
de cette réaction 20 g de propane réagissent avec 80 g de 
dioxygène. Indiquer le réactif en excès et le réactif limitant 
en dressant le tableau d’avancement. Calculer le volume 
du gaz recueilli à 28˚C  et 105 kilo pascals. 
Exercice 6 – Le dichlore gazeux peut être obtenu grâce à 
la réaction suivante : 
MnO2  +  4HCl                       Cl2  +  MnCl2  +  2H2O 
Si l’on dispose de 100 g d’oxyde de manganèse (MnO2) et 
de 200 g de chlorure d’hydrogène (HCl), quelle sera la 
masse du réactif excédentaire  ? Trouvez la masse de sel 
formé après dessiccation (action de dessécher) 
 
James Paul Chimie - Page 36 of 65

=== PAGE 37 ===
Exercice 7 – 0,2 mol de zinc réagit avec   100 cm3 d’une 
solution d’acide chlorhydrique à 3,65g/L. 
a) Écrire l’équation de la réaction 
b) Préciser le bilan  de matière à l’état final à partir 
d’un tableau d’avancement. 
c) Quel est le réactif limitant ? 
d) Quel volume de gaz se forme à TPN ? 
e) Quelle masse de sel est obtenu ? 
 
Exercice 8 – L’acide sulfurique dilué à froid réagit avec 
10 g de fer commercial. On obtient un dégagement gazeux 
qui, TPN, mesure 2,5L. 
a) Quelle masse d’acide a réagi ? 
b) Quel le degré de pureté de l’échantillon de fer 
utilisé. 
c) Quelle masse de sel se forme ? 
 
Exercice 9 – Une masse de 2g de potassium réagit avec 
2ml d’eau de masse volumique 1g/cm3. 
a) Écrire l’équation bilan de la réaction 
b) Dresser le tableau d’’avancement de la réaction qui 
précise un bilan de matière a l’état final. 
c) Quel est le réactif limitant ? 
d) Quel volume de gaz se dégage à TPN. 
µ (Masse volumique) = 
𝐦 
    𝑽(𝒆𝒏 𝒄𝒎𝟑)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nombre d’Oxydation 
Le nombre d’oxydation  (ou degré d’oxydation ) 
caractérise la charge réelle ou fictive  d’une espèce chimique 
(molécule, ion ou radical) par rapport à l’état élémentaire neutre 
servant de référence (n.o. = 0). 
Remarque : Le n.o. est un entier positif, négatif ou nul, noté 
à l’aide d’un chiffre romain (ex. : +I, –II, 0). 
Règles de Détermination du Nombre d’Oxydation  
Règle 1 – Corps simples et ions monoatomiques 
• Un corps simple élémentaire , à l’état non combiné ou 
combiné à lui -même, a un n.o. = 0 . 
Exemples : n.o.(Ne) = 0, n.o.(H₂) = 0, n.o.(O₃) = 0. 
• Un ion monoatomique possède un n.o. égal à sa 
charge. Exemples : n.o.(Na⁺) = +I, n.o.(Cl⁻) = –I. 
 
Règle 2 – Éléments à nombre d’oxydation fixe 
Ces éléments ont un n.o. constant  dans la majorité de leurs 
composés. 
1. Fluor (F) → n.o. = –I (valeur invariable). 
2. Métaux alcalins (Groupe I : Li, Na, K, …) → n.o. = +I. 
3. Métaux alcalino-terreux (Groupe II : Be, Mg, Ca, …) 
→ n.o. = +II. 
4. Autres métaux stables : 
o Aluminium (Al) → +III 
o Zinc (Zn) → +II 
o Argent (Ag) → +I 
Remarque : Certains métaux de transition ont plusieurs états 
d’oxydation : 
• Fer (Fe) : +II (ferreux) et +III (ferrique) 
• Cuivre (Cu), Plomb (Pb), Mercure (Hg) : +I dans les 
composés -eux et +II dans les composés -iques 
 
Règle 3 – Hydrogène et oxygène 
  Hydrogène (H) 
• Dans la plupart des composés (avec des non-métaux) 
→ n.o.(H) = +I 
• Exception : dans les hydrures métalliques (ex. : 
NaH, LiH) → n.o.(H) = –I 
Définition : Un hydrure est un composé formé d’hydrogène 
et d’un métal. 
  Oxygène (O) 
• En général → n.o.(O) = –II 
o Exceptions : Dans les peroxydes (présence d’un 
pont O–O, ex. : H₂O₂) → n.o.(O) = –I 
Définition :  Un peroxyde est un oxyde contenant le 
groupement O₂²⁻, où l’oxygène a un n.o. plus élevé que la 
normale. 
o Dans le fluorure d’oxygène (OF₂), le fluor étant 
plus électronégatif, → n.o.(O) = +II 
 
Règle 4 – Règle de la somme 
• Molécule neutre : 
La somme algébrique des n.o. de tous les atomes est 
égale à zéro. Ex : H₂O → 2(+I) + (–II) = 0. 
• Ion polyatomique : 
La somme algébrique des n.o. de tous les atomes est 
égale à la charge de l’ion. Ex : pour l’ion phosphate 
PO₄³⁻ n.o.(P) + 4(–II) = –III ⟹ n.o.(P) = +V 
James Paul Chimie - Page 37 of 65

=== PAGE 38 ===
Application sur le nombre d’oxydation 
I. Complète les phrases suivantes avec le mot ou le groupe de 
mots approprié. 
1. Le nombre d’oxydation indique la charge __________ ou 
__________ d’un atome dans une molécule ou un ion. 
2. À l’état élémentaire, un atome a toujours un nombre 
d’oxydation égal à __________. 
3. Le nombre d’oxydation d’un ion monoatomique est égal à 
sa __________. 
4. Le fluor (F) a toujours un nombre d’oxydation de 
__________ dans ses composés. 
5. Les métaux alcalins  (Li, Na, K…) ont un nombre 
d’oxydation constant de __________. 
6. Les métaux alcalino -terreux (Mg, Ca, Ba…) ont un 
nombre d’oxydation constant de __________. 
7. Dans les composés usuels, l’hydrogène a un nombre 
d’oxydation de __________, sauf dans les hydrures 
métalliques où il vaut __________. 
8. L’oxygène a en général un nombre d’oxydation de 
__________, sauf dans les peroxydes où il vaut 
__________. 
9. Dans le composé fluorure d’oxygène (OF₂), le fluor étant 
plus électronégatif, l’oxygène a un nombre d’oxydation de 
__________. 
10. Dans une molécule neutre, la somme des nombres 
d’oxydation de tous les atomes est toujours égale à 
__________. 
 
II. QCM  
1. Le nombre d’oxydation du soufre dans H₂SO₄ est : 
a. +VI  b. –II  c. +IV  d. 0 
2. Le nombre d’oxydation de l’oxygène dans H₂O₂ est : 
a. –II  b. –I  c. 0  d. +II 
3. Dans NaH, le nombre d’oxydation de l’hydrogène est : 
a. +I  b. –I  c. 0  d. +II 
4. Le fer (Fe) peut avoir deux nombres d’oxydation principaux 
: 
a. +I et +II b. +II et +III   c. +III et +IV      d. +I et 
+III 
 
5. Pour le phosphate PO₄³⁻, le nombre d’oxydation du 
phosphore est : a. +III         b. +IV    c. +V  d. 
+VI 
 
III. Exercices 
Exo. I.- Détermine le nombre d’oxydation de l’élément souligné 
dans chaque composé : a) H₂O     b) SO₂ c) 
NO₃⁻  d) Na₂S  e) CO₂ 
 
Exo. II.- Détermine le nombre d’oxydation inconnu dans les 
molécules suivantes : 
1. H₂SO₃ 2. Cr₂O₃ 3. MnO₄⁻ 
4. NH₃  5. K₂Cr₂O₇ 
 
Exo. III.- Déterminer le nombre d’oxydation du métal  : 
Cr2O72- ; MgCl2 ;  Fe(NO3)3 ; KOH ; PbO22- 
 
Exo. IV.- Déterminer le nombre d’oxydation de l’azote 
dans les espèces chimiques suivantes : 
N2O ; NO ; NO2 ; N2O4 ;  N2O5 ; NH4+ ; N2H4; N2 ; NO3 – ; 
NO2 ; HNO3. 
Exo. V.- Dresser un diagramme croissant du nombre 
d’oxydation du phosphore dans les composés suivants :  
H3PO4 ; PCl3 ; PCl5 ; P2O3 ; P4 ; HPO42- ; P2O5 
Exo. VI.- Classer les espèces suivantes par ordre 
croissant du  nombre d’oxydation du chlore. : 
HClO4 ; Cl2O ; ClO- ; ClO3- ; ClO2- ; HCl ; Cl2 ; Cl- 
Exo. VII.- Dresser un diagramme décroissant du nombre 
d’oxydation du soufre dans les espèces chimiques 
suivantes : 
S2- ; HSO4- ; S22- ; SO42- ; HS ; S2O32- ; Na2S ; SO32- 
Exo. VIII.- Dresser un diagramme décroissant du n.o. du 
soufre dans les espèces chimiques suivantes : 
S8 ; SO2 ; SO32- ; H2S ; S4O62- ; Al2(SO4)3 ; CaS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
James Paul Chimie - Page 38 of 65

=== PAGE 39 ===
  L'Oxydoréduction en Chimie 
Les termes oxydation et réduction sont des processus 
inverses et simultanés. Bien qu’historiquement définis par 
l'oxygène, la définition la plus précise et universelle est basée 
sur le transfert d'électrons ou la variation du nombre 
d'oxydation. 
Processus 
Définition 
Électronique 
(Universelle) 
Définition par le 
Nombre d'Oxydation 
Oxydation Perte d'électrons (e-) 
Augmentation du 
nombre d'oxydation 
(n.o.) 
Réduction Gain d'électrons (e-) 
Diminution du 
nombre d'oxydation 
(n.o.) 
 
A. L'Oxydation 
1. Définition Historique (ou Primitive) 
L'oxydation est une réaction où un élément se 
combine à l'oxygène (combustion ou corrosion). 
• S(s)+  O2(g)                                                SO2(g) 
• PbS(s)+  2O2(g)                                       PbSO4(aq) 
• C(s)   + O2(g)                                             CO2(g) 
2. Définition Électronique (Demi-équation d'oxydation) 
L'oxydation est une demi-réaction où une espèce 
cède des électrons. 
Réducteur   Oxydant + ne- 
Exemple : Oxydation du Magnésium (Mg) 
• Le magnésium perd deux électrons :  
Mg0                                 Mg2+  +  2e- 
• Le nombre d'oxydation du Mg passe de 0 à +II 
(augmentation). 
B. La Réduction 
1. Définition Historique (ou Primitive) 
La réduction est une opération qui consiste à enlever 
l'oxygène à un composé (souvent à l'aide de H2 ou C). 
Exemple : Reduction de l’oxyde de zinc 
• 2ZnO(s)      +     C(s)                                 Zn(s)      +     CO(g) 
• L'oxyde de zinc (Zn O) est réduit, perdant son 
oxygène. 
2. Définition Électronique (Demi-équation de réduction) 
La réduction est une demi-réaction où une espèce 
capte des électrons. 
 Oxydant + ne-        Réducteur 
 
Exemple : Réduction de l'ion Cuivre (Cu2+) 
• L’ion Cu2+ capte deux (2) électrons  
 Cu2++ 2e-                            Cu0 
• Le nombre d'oxydation du Cu passe de +II à 0 
(diminution). 
C. Réaction d'Oxydoréduction (Réaction Rédox) 
Une réaction d'oxydoréduction  est une réaction 
chimique où se produisent simultanément une oxydation et 
une réduction (transfert d'électrons). 
1. Bilan d'une Réaction Rédox (Ex : CuSO4 + Mg) 
 
 
 
 
 
Équation Bilan : Mg + Cu2+(aq)              Mg2+(aq) + Cu(s) 
 
D. Oxydant et Réducteur 
• Exemple : 
        2AuCl3(aq)   +    3SnCl2(s)                                    Au(s)   +  3SnCl4(aq) 
o Sn2+ (dans SnCl 2) passe de +II à +IV : il est le 
Réducteur. 
o Au3+ (dans AuCl3) passe de +III à 0: il est l'Oxydant. 
E. Les Couples Oxydant-Réducteur (Couples Rédox) 
Un couple rédox  est l'ensemble formé par un 
oxydant et son réducteur conjugué . Ils sont liés par un 
transfert d'électrons : 
Oxydant + ne-        Réducteur 
Notation conventionnelle : L'oxydant est toujours écrit en 
premier, suivi du réducteur, séparés par un slash (/). 
• Exemple : Cl2 / Cl- (où Cl2 est l'oxydant et Cl- est le 
réducteur). 
• Exemple : Al3+/ Al (où Al3+ est l'oxydant et Al est 
le réducteur). 
Application : Oxydo-réduction 
I. Phrases à compléter 
1. L’oxydation correspond à une _______ d’électrons, 
tandis que la réduction correspond à un _______ 
d’électrons. 
2. Une réaction d’oxydoréduction implique un _______ 
d’électrons entre deux espèces chimiques. 
3. L’espèce qui cède des électrons est appelée _______ et 
celle qui les capte est appelée _______. 
4. Lorsqu’un atome voit son nombre d’oxydation 
augmenter, il est _______. 
5. Lorsqu’un atome voit son nombre d’oxydation 
diminuer, il est _______. 
Terme Définition 
Électronique 
Définition en 
n.o. 
Rôle dans 
la 
Réaction 
Oxydant Espèce qui capte 
des électrons. 
Espèce dont 
le n.o. 
diminue. 
Est lui-
même 
réduit 
Réducteur Espèce qui cède 
des électrons. 
Espèce dont 
le n.o. 
augmente. 
Est lui-
même 
oxydé 
Processus Espèce n.o. initial → n.o. final Rôle 
Oxydation Mg 0 à +II$ (Augmentation) Réducteur 
Réduction Cu2+ $+II à 0 (Diminution) Oxydant 
 
James Paul Chimie - Page 39 of 65

=== PAGE 40 ===
6. Le couple rédox est formé d’un _______ et de son 
_______. 
7. Dans la réaction entre Mg et Cu²⁺, le magnésium joue 
le rôle de _______ et le cuivre celui d’_______ . 
8. La réduction du Cu²⁺ en Cu s’écrit sous forme de demi-
équation : _______. 
I. Questions à Choix Multiples 
1. Lorsqu’un élément subit une oxydation, il : 
a) Gagne des électrons   b) Perd des électrons 
c) Ne change pas  d) Gagne des protons 
2. Quelle espèce joue le rôle d’oxydant dans la réaction : 
Mg + Cu²⁺ → Mg²⁺ + Cu ? 
a) Cu²⁺  b) Mg²⁺ c) Cu         d) Mg 
3. Dans le couple rédox Fe³⁺/Fe²⁺, l’oxydant est : 
a) Fe²⁺  b) Fe³⁺        c) Fe d) Aucun des deux 
4. Lorsqu’un ion Cu²⁺ capte deux électrons pour former 
du cuivre métallique,on dit que : 
a) Cu²⁺ est oxydé  b) Cu²⁺ est réduit 
c) Cu est oxydé  d) Cu est l’oxydant 
5. Le réducteur est l’espèce qui : 
a) Capte les électrons b) Se combine à l’oxygène 
c) Perd les électrons d) Diminue son nombre 
d’oxydation 
III. Exercices d’application 
1. Complète les demi-équations suivantes : 
a) Fe → _______ + 2e⁻ 
b) Cu²⁺ + 2e⁻ → _______ 
c) Zn → _______ + 2e⁻ 
 
2. Pour chaque réaction suivante, indique : 
• L’espèce oxydée 
• L’espèce réduite 
• L’oxydant 
• Le réducteur 
a) Zn + Cu²⁺ → Zn²⁺ + Cu 
b) Fe²⁺ + Cl₂ → Fe³⁺ + 2Cl⁻ 
c) 2Al + 3Cu²⁺ → 2Al³⁺ + 3Cu 
3. Associe correctement chaque terme à la bonne définition : 
Terme Définition 
Oxydant a) Espèce qui perd des électrons 
Réducteur b) Espèce dont le nombre d’oxydation 
diminue 
Oxydation c) Demi-réaction où il y a perte d’électrons 
Réduction d) Demi-réaction où il y a gain d’électrons 
4. Donne le couple rédox correspondant à chaque situation : 
a) Cl₂ devient Cl⁻ → _______ 
b) Cu²⁺ devient Cu → _______ 
c) Fe³⁺ devient Fe²⁺ → _______ 
d) Zn devient Zn²⁺ → _______ 
5. On mélange du zinc métallique avec une solution de 
sulfate de cuivre (CuSO₄). 
1. Écris les demi-équations d’oxydation et de réduction. 
2. Établis l’équation bilan. 
3. Indique les rôles de Zn et Cu²⁺. 
Exo. I.- Soit la réaction du nitrate de zinc sur  le magnésium.  
a) Écrire son équation bilan 
b) Donner son équation ionique 
c) Est-ce une réaction d’oxydoréduction  ? si oui, 
justifier en écrivant les demi -équations 
électroniques. 
d) Quel est l’élément oxydé  ? quel est l’élément 
réduit ? 
e) Identifier l’oxydant puis le réducteur. 
 
Exo. II.- On fait dégager du dihydrogène gazeux dans une 
solution de nitrate d’argent. Des particules d’argent 
apparaissent progressivement. 
a) Écrire l’équation bilan de la réaction. 
b) Démontrer qu’il s’agit  d’une réaction 
d’oxydoréduction en écrivant les demi-équations des 
réactions. 
c) Quels sont les agents oxydant et réducteur ? 
d) Préciser les couples redox mis en jeu. 
 
Exo. III.- Démontrer que la réaction de l’acide sulfurique 
concentré et à chaud sur l’aluminium est une réaction 
d’oxydoréduction. Préciser les couples redox mis en jeu. 
 
Exo. IV.- Démontrer que la réaction de l’acide nitrique 
dilué à froid sur le cuivre est une réaction 
d’oxydoréduction. Préciser les couples redox mis en jeu. 
 
Exo. V.- Les ions permanganate, MnO 4- et 
manganèse II, Mn 2+, forment  le couple oxydant 
réducteur MnO 4- (aq) / Mn 2+(aq). Quelle est la demi -
équation électronique qui correspond à ce couple 
sachant que le milieu réactionnel est acide. 
 
Exo. VI.- L’eau oxygénée peut se décomposer selon la 
réaction d’oxydoréduction d’équation : 
H2O2 (aq)  + H2O2 (aq)  O2 (g)+ 2H2O (l) 
a) Identifier l’oxydant et le réducteur de la réaction 
b) Quels sont les couples oxydants et réducteurs mis 
en jeu  ? Écrire les demi -équations 
d’oxydoréduction. 
c) Recherche dans un dictionnaire la signification 
du mot « dismutation » 
d) Que peut-on dire de cette réaction ? 
 
Exo. VII.- Justifier si les réactions suivantes sont 
réactions rédox ? 
a) 2SO2↗  +   O2↗                          2SO3(s) 
b) Ag+(aq)   +   Cl-(aq)                       AgCl(s) 
c) SO3(s)      +   H2O(s)                             H2SO4(l) 
d) PCl5(s)  +   Cd(s)                                   PCl3(s)   +    CdCl2(s) 
e) NaNO3(aq)  +   Pb(s)                    NaNO2(aq)    +   PbO(s) 
James Paul Chimie - Page 40 of 65

=== PAGE 41 ===
Les Générateurs Électrochimiques 
Un générateur électrochimique est un dispositif qui permet de 
produire de l’énergie électrique à partir d’une réaction 
chimique spontanée  ; il réalise la conversion d’ énergie 
chimique en énergie électrique. 
Classification des Générateurs Électrochimiques 
On distingue trois (3) types principaux de générateurs 
électrochimiques, selon leur capacité à être rechargés : 
A. Les Piles (ou Piles primaires) : Elles fournissent de 
l'énergie jusqu'à épuisement de leurs réactifs (décharge 
complète). La réaction chimique est irréversible ; une fois 
déchargées, elles sont inutilisables (non rechargeables). 
 
B. Les Accumulateurs (ou Piles secondaires) : Leur réaction 
chimique est réversible. Ils peuvent être rechargés 
électriquement en leur fournissant de l'énergie électrique 
(l'accumulateur fonctionne alors en électrolyseur), ce qui 
régénère les réactifs. 
 
C. Les Piles à Combustibles : Elles sont alimentées en réactifs 
de manière continue au cours de leur fonctionnement ( par 
exemple H2 et O2), leur permettant ainsi une régénération en 
continu tant que l'approvisionnement est assuré. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Constitution et Fonctionnement 
Un générateur électrochimique est constitué de deux électrodes 
(la cathode et l'anode) séparées par un électrolyte. 
1. Réaction d'Oxydoréduction 
Lorsque le générateur débite du courant, il est le siège d’une 
réaction chimique d’oxydoréduction spontanée, dont le bilan 
s’écrit : ox1 + red2 → red1 + ox2  
2. Rôles des Électrodes et Polarités 
 
 
 
 
 
 
Application sur les générateurs électrochimiques : 
I. Phrases à compléter 
1. Un générateur électrochimique transforme l’énergie 
_______ en énergie _______. 
2. Une pile est un générateur dont la réaction chimique est 
_______. 
3. Un accumulateur est un générateur dont la réaction 
chimique est _______. 
4. Dans une pile, la réaction d’oxydoréduction est _______ 
(spontanée / forcée). 
5. Les piles à combustible fonctionnent tant que les _______ 
sont fournis en continu. 
6. L’électrode où se produit l’oxydation s’appelle _______ et 
celle où se produit la réduction s’appelle _______. 
7. L’électrolyte permet le passage des _______ dans le 
générateur. 
8. La pile Daniell est une pile _______ (primaire / 
secondaire). 
 
II. Questions à Choix Multiples  
1. Quelle est la fonction principale d’un générateur 
électrochimique ? 
a) Produire de la chaleur 
b) Produire de l’électricité à partir d’une réaction chimique 
c) Transformer l’électricité en lumière 
d) Accumuler des électrons sans réaction chimique 
 
2. Quelle est la particularité d’une pile primaire ? 
a) Elle est rechargeable 
b) Elle fonctionne sans électrolyte 
c) Sa réaction chimique est irréversible 
d) Elle contient de l’hydrogène 
 
3. Quelle affirmation est vraie à propos des 
accumulateurs ? 
a) Ils ne peuvent pas être rechargés 
b) Leur réaction chimique est réversible 
c) Ils ne contiennent pas d’électrodes 
d) Ils ne produisent pas d’électricité 
 
4. Quelle pile est typiquement utilisée dans les voitures 
? 
a) Pile Leclanché    b) Pile Daniell 
c) Accumulateur au plomb d) Pile à 
combustible 
 
5. Dans une pile à combustible hydrogène-oxygène, 
l’énergie est produite tant que : 
a) La pile est rechargée électriquement 
b) Les réactifs H₂ et O₂ sont fournis en continu 
c) Le réservoir d’électrolyte est vide 
d) L’eau produite est retirée 
 
 
 
 
Électrode Rôle lors de la Décharge Demi-réaction Polarité (Borne) 
Cathode Siège de la Réduction (gain d'électrons) : ox1 est réduite. ox1 + n1e- → red1 Positive (+) 
Anode Siège de l'Oxydation (perte d'électrons) : red2 est oxydée. red2 → ox2 + n2e- Négative (-) 
• L'électrolyte assure la circulation des ions  entre les deux électrodes, fermant ainsi le circuit électrique à l'intérieur du 
générateur. 
 
Exemples de Générateurs Électrochimiques 
A. Principales Piles Usuelles (Primaires) : 
o Pile Daniell 
o Pile Leclanché (ou pile saline) 
o Piles alcalines 
o Piles au lithium 
B. Accumulateurs (Secondaires) : 
o Accumulateur au plomb (batterie de voiture) 
o Accumulateur lithium-ion 
o Accumulateurs alcalins (ex: Ni-Cd, Ni-MH) 
C. Piles à Combustible: 
o Pile hydrogène-oxygène (la plus courante) 
 
James Paul Chimie - Page 41 of 65

=== PAGE 42 ===
 
III. Exercices 
1. Classer les générateurs suivants en piles, 
accumulateurs ou piles à combustible : 
o Pile alcaline 
o Batterie de voiture 
o Pile hydrogène-oxygène 
o Pile au lithium 
o Accumulateur Ni-Cd 
 
2. Compléter le tableau suivant : 
Type de générateur Réaction Rechargeable ? Exemple 
Pile    
Accumulateur    
Pile à combustible    
 
3. Vrai ou Faux : 
a) Une pile est un générateur dont la réaction 
chimique est réversible. 
b) L’électrolyte permet le déplacement des ions. 
c) La cathode est toujours le pôle positif. 
d) Les accumulateurs nécessitent une alimentation 
électrique pour se recharger. 
e) La pile Daniell est un accumulateur. 
 
4. Décrire le rôle de chaque élément d’un générateur 
électrochimique : 
o Anode : 
o Cathode : 
o Électrolyte : 
 
5. Rédiger un court paragraphe (5 lignes) expliquant 
la différence entre une pile et un accumulateur, avec 
un exemple pour chacun. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
James Paul Chimie - Page 42 of 65

=== PAGE 43 ===
  La Pile Électrochimique 
Définition et Principe 
Une pile (ou pile galvanique ) est un dispositif ou 
générateur électrochimique  qui convertit l' énergie 
chimique d'une réaction d'oxydoréduction spontanée en 
énergie électrique. 
Constitution d'une Pile 
Une pile est constituée de trois éléments principaux : 
1. Deux Demi-piles (ou Compartiments) : 
o Chaque demi-pile est formée d'une électrode solide 
(généralement un métal, M) plongée dans une 
solution électrolytique  contenant l'ion 
correspondant (M n+ (aq). Chaque demi -pile 
correspond à un couple rédox (Mn+ / M). 
2. Un Pont Salin (ou Pont Électrolytique) : 
o Il relie électriquement les deux solutions sans les 
mélanger. Il contient une solution concentrée d'un 
électrolyte (souvent KNO ou KCl). 
o Son rôle est d'assurer la neutralité électrique des 
solutions dans les demi -piles en permettant la 
migration des ions. 
.Dessin d’une pile (Exemple : Pile Daniell Zn/Cu) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anode : Oxydation   Cathode : réduction 
Zn0         Zn2+  +  2e-        Cu2+  +  2e-               Cu0 
Perte d’e-           Gain d’e- 
 
Bilan : Zn0   +  Cu2+                  Zn2+  +  Cu   (Redox) 
 
Lorsque la pile est branchée à un circuit extérieur (elle débite), 
une réaction d'oxydoréduction spontanée se produit 
 
Conséquences du Fonctionnement 
• À l'anode ( -) : L'électrode de Zn est consommée 
(masse diminue) et la concentration en Zn 2+ 
augmente. 
• À la cathode (+) : L'électrode de Cu grossit (masse 
augmente) et la concentration en Cu2+ diminue. 
• Dans le Pont Salin :  Les anions migrent vers 
l'anode (Zn / Zn2+) pour compenser l'excès de 
charges positives (Zn2+). Les cations migrent vers 
la cathode (Cu2+ /Cu) pour compenser la 
disparition de charges positives (Cu2+). 
 
Polarité et Conventions 
1. Polarité 
La polarité correspond à la nature positive ou négative de 
chaque électrode en fonctionnement : 
• Borne Négative ( -) : C'est l'anode, où se produit 
l'oxydation (le métal le plus réducteur). 
• Borne Positive (+) : C'est la cathode, où se produit 
la réduction (l'ion le plus oxydant). 
 
Mnémonique :  
Anode = Oxydation (voyelle) ; Entrée du courant (sortie des e–
) 
Cathode =  Réduction (consonne)  ; Sortie du courant 
(Consonne : Entrée des e–) 
 
Anode : Oxydation = Entrée du courant (voyelle : sortie des e–) 
Cathode : réduction = Sortie du courant (Consonne : Entrée des 
 
2. Représentation Symbolique (Conventionnelle) 
On symbolise une pile par une convention simple : 
(-) Anode  / Ion Anodique // Ion Cathodique / Cathode (+) 
• Le simple trait (/) représente l'interface 
électrode/solution. 
• Le double trait (//) représente le pont salin. 
 
Exemple Pile Daniell :  
(–)  M(s) / Mn+(aq)   //  Mn+(aq) / M(s)  (+) 
(–)  Zn(s) / Zn2+(aq)   //  Cu2+(aq) / Cu(s)  (+) 
 
3. Sens de Circulation du Courant et des Électrons 
• Électrons (e -): Ils se déplacent dans le circuit 
externe de l'électrode négative (Anode)  vers 
l'électrode positive (Cathode). 
• Courant Électrique (I) : Il circule par convention 
dans le circuit externe de la borne positive vers la 
borne négative (sens opposé aux électrons). 
 
     Force Électromotrice (f.é.m.) et Potentiels 
Standard 
1. Potentiel Standard de Réduction (E°) 
• Le terme approprié en électrochimie moderne est 
le potentiel standard de réduction (E°), exprimé 
en Volt (V). 
• Il représente la tendance d'une espèce à être 
réduite (à gagner des électrons) dans les 
conditions standard (concentration 1  mol/L, 
température 25°et pression 1 bar pour les gaz). 
• La réaction de référence est la réduction de l'ion 
hydrogène : 2H+(aq) + 2e-              H2 (g), pour laquelle 
on attribue arbitrairement (E°) = 0,00 V. 
• La liste fournie  est en réalité une liste de 
potentiels standard de réduction (bien que titrée 
Zn(s) 
 Cu(s) 
Électrode (1) 
 Électrode (2) 
Électrolyte (1) 
 Électrolyte (2) 
ZnSO4(aq) 
 CuSO4(aq) 
Pont salin 
NaNO3(aq) 
V 
1mol/L 
 1mol/L 
(–) (+) 
Cathode Anode 
James Paul Chimie - Page 43 of 65

=== PAGE 44 ===
Potentiel d'oxydation). Par convention, le signe 
correspond à la réduction. 
2. Calcul de la Force Électromotrice Standard (E°pile) 
La f.é.m. standard (E°pile) de la pile correspond à la 
différence de potentiel (D.D.P.) entre les deux électrodes 
dans les conditions standard : 
Eopile = Eo(cathode) – Eo(anode) 
Pour que la réaction soit spontanée (pour que la pile 
fonctionne), il faut Eopile  > 0. 
 
3. Identification de la Cathode et de l'Anode par Eo 
Pour déterminer quelle électrode d'une pile sera la cathode 
et quelle sera l' anode, on utilise la valeur des potentiels 
standards de réduction (Eo) des deux couples rédox 
impliqués. 
 
Règle d'Identification 
Dans une pile électrochimique fonctionnant spontanément 
(en mode générateur) : 
• La Cathode ( +) :  Elle est toujours l'électrode 
constituée par le couple rédox ayant le potentiel 
standard de réduction (Eo) le plus ÉLEVÉ  (le plus 
positif). 
o C'est à la cathode que se produit la réduction (le 
réactif y est l'oxydant le plus fort des deux). 
• L'Anode (-) : Elle est toujours l'électrode constituée 
par le couple rédox ayant le potentiel standard de 
réduction (Eo) le moins ÉLEVÉ (le plus négatif). 
o C'est à l'anode que se produit l'oxydation (le réactif 
y est le réducteur le plus fort des deux). 
 
Formule de la f.é.m. 
Cette règle garantit que la force électromotrice standard 
(Eopile) de la pile est positive : 
Eopile = Eocathode – Eoanode  > 0 
 
Exemple (Pile Daniell) 
Considérons les potentiels standards de réduction : 
• Couple Cu2+ / Cu : Eo1 = +0,34 V 
• Couple Zn 2+ / Zn : Eo2 = -0,76 V 
 
Puisque Eo1 > Eo2 : 
• Cathode (+) :  L'électrode de Cuivre (Cu) est la 
cathode (Eo le plus élevé). 
• Anode (-) : L'électrode de Zinc (Zn) est l'anode (Eo 
le moins élevé). 
L'oxydant Cu2+ réagit (se réduit) et le réducteur Zn réagit 
(s'oxyde). 
 
Usure d'une Pile 
Une pile s'use lorsque les potentiels d'électrode 
(dépendants des concentrations selon la loi de Nernst) se 
rapprochent, et le potentiel de l'anode finit par devenir égal 
à celui de la cathode. 
• Au cours de la décharge, la concentration en réactifs 
diminue, ce qui fait évoluer les potentiels d'électrode. 
• Lorsque Eanode = Ecathode , la D.D.P. est nulle (Epile = 
0), et la pile est considérée comme déchargée 
(atteinte de l'équilibre chimique). 
• Pour la faire fonctionner à nouveau (si la pile n'est pas 
complètement épuisée), on peut effectivement 
modifier les concentrations comme suggéré, car cela 
modifie les potentiels d'électrode (Principe de Le 
Châtelier). 
 
Remarque : Le potentiel standard d'oxydation  a la même 
valeur numérique que le potentiel standard de réduction, mais 
est de signe opposé. 
               Li(s)                        Li+  +   1e -       E = +3,04 V 
Li+  +   1e -                                       Li(s)                  E = -3,04 V 
Application : Électrochimie 
I. Phrases à compléter 
1. Un générateur électrochimique transforme l’énergie 
__________ en énergie __________. 
2. Une pile est un générateur dont la réaction chimique 
est __________. 
3. Un accumulateur est un générateur __________, c’est-
à-dire qu’il peut être __________. 
4. Dans une pile, l’ anode est le siège de l’__________, 
tandis que la cathode est le siège de la __________. 
5. Dans une pile Daniell, le zinc joue le rôle de 
__________ et le cuivre celui de __________. 
6. Le pont salin permet la circulation des __________ 
pour maintenir la __________ électrique. 
7. Le courant électrique circule dans le circuit externe de 
la borne __________ vers la borne __________. 
8. Les électrons se déplacent dans le sens __________ du 
courant électrique. 
9. La f.é.m. standard d’une pile se calcule par la formule 
: E°pile = E°__________ – E°__________. 
10. Quand Eanode = Ecathode, la pile est dite __________. 
 
II. Questions à Choix Multiples 
1. Quelle est la fonction principale d’un générateur 
électrochimique ? 
a) Produire de la chaleur 
b) Transformer l’énergie électrique en énergie chimique 
c) Transformer l’énergie chimique en énergie électrique 
d) Stocker de l’énergie mécanique 
2. Dans une pile en fonctionnement, l’oxydation a lieu : 
a) À la cathode  b) À l’anode 
c) Dans le pont salin  d) Dans l’électrolyte 
3. La borne positive d’une pile correspond : 
a) À l’anode   b) À la cathode 
c) Aux deux électrodes d) Au pont salin 
4. Dans la pile Daniell, la réaction qui se produit au 
cuivre est : 
a) Une oxydation du Cu b) Une réduction de Cu²⁺ 
c) Une oxydation du Zn d) Une réduction du Zn²⁺ 
James Paul Chimie - Page 44 of 65

=== PAGE 45 ===
5. Quelle est la condition pour qu’une pile fonctionne 
spontanément ? 
a) E°pile = 0  b) E°pile < 0 
c) E°pile > 0  d) E°pile = –1 
  III. Exercices d’Application 
Exercice 1 : On dispose d’une pile constituée des couples 
Fe²⁺/Fe et Ag⁺/Ag. Les potentiels standards sont : 
E°(Fe²⁺/Fe) = –0,44 V ; E°(Ag⁺/Ag) = +0,80 V. 
1. Identifier l’anode et la cathode. 
2. Écrire la réaction globale. 
3. Calculer E°pile 
Exercice 2 : Réalise le schéma d’une pile Daniell, en 
indiquant : 
• Les électrodes et leur nature 
• Le sens de déplacement des électrons 
• Le rôle du pont salin 
• Les polarités des bornes 
Exercice 3 : Complète le tableau : 
Caractéristique Pile Accumulateur 
Réversibilité de la réaction   
Recharge possible ?   
Exemple   
 
Exercice 4 : Pour une pile constituée des couples Zn²⁺/Zn 
et Cu²⁺/Cu : 
1. Écris les demi-équations aux électrodes. 
2. Écris le bilan global. 
3. Indique quelle électrode se corrode. 
Exercice 5 : On a les potentiels standards : 
• 𝐸°(𝐶𝑢2+/𝐶𝑢) = +0,34 𝑉 
• 𝐸°(𝑍𝑛2+/𝑍𝑛) = −0,76 𝑉 
1. Calcule la f.é.m. standard de la pile Daniell. 
2. Indique le sens du déplacement des électrons. 
3. Quelle borne est positive ? 
 
Exercice 6 : On considère une pile étain – fer mettant en 
jeu les couples : 
Sn+2/Sn   E0 = - 0, 14 V         Fe2+/Fe   E0 = -0, 44 V 
a) Quelle la f.é.m. de cette pille? 
b) Dessiner la pile et établir son schéma conventionnel. 
Exercice 7 : On considère une pile aluminium – argent 
mettant en jeu les couples : 
Al3+/Al   E0 = -1, 66 V      Ag+/Ag   E0 = +0, 80 V 
a) Quelle la f.é.m. de cette pille? 
b) Dresser la pile et établir son schéma 
conventionnel. 
c) Quelles sont les réactions aux électrodes? 
d) Donner l’équation bilan du fonctionnement de 
cette pile. 
Réaction Acido-basique 
Une réaction acido -basique est une réaction chimique 
impliquant un transfert de protons  (H+) entre deux 
espèces chimiques. 
 
A. Définition d'un Acide (selon Brønsted) 
Un acide est une espèce chimique capable de céder 
(fournir) un ou plusieurs protons H+.  
Ainsi, l'acide chlorhydrique  (HCl) cède un proton (H +) 
pour former son ion chlorure (Cl- ).   
HCl  H+    +      Cl- 
B. Définition d’une base selon Bronsted 
Une base est une espèce chimique capable de capter 
(accepter) un ou plusieurs protons H+.  
OH-    +     H+                 H2O 
C. Définition d’un couple acide / base 
Un couple acide/base (ou couple conjugué) est l'ensemble 
constitué d'un acide et de la base qui lui est associée après 
le transfert d'un proton H+. 
Acide   Base conjuguée +   H+ 
Ainsi, dans l’exemple d’ionisation du chlorure 
d’hydrogène :  
• HCl  est l’acide et Cl- est sa base conjuguée  
• Le couple acido-basique est noté HCl / Cl- 
Remarque : L’eau (H2O) est un ampholyte (ou espèce 
amphotère) : elle peut agir à la fois comme acide (en 
cédant H+) et comme base (en captant H+). 
Dissolution du chlorure d’hydrogène en solution 
aqueuse. 
Considérons la dissolution du chlorure d’hydrogène dans 
l’eau. Elle s’écrit : 
Interprétation : HCl(aq) + H2O(l)      H3O+(aq) + Cl-(aq) 
La molécule HCl a libéré le proton H + : elle est un acide. 
Sa base conjuguée est Cl-. 
HCl  H+    +     Cl- 
Le couple acide1 / base1 est alors HCl / Cl- 
La molécule H2O a gagné le proton H + : elle est une base. 
Son acide conjugué est H3O+. 
H2O    +     H+  H3O+ 
Le couple acide2 / base2 est alors H3O+ / H2O 
La réaction acido -basique correspond alors à un transfert 
de proton de l’acide d’un couple acide 1 / base 1 à la base 
d’un autre couple acide2 / base2 soit : 
HCl(aq) + H2O(l)      H3O+(aq) + Cl-(aq) 
  acide1  + base2       acide2   +  base1 
 
 
James Paul Chimie - Page 45 of 65

=== PAGE 46 ===
Application : Acido-basique 
I. Phrases à compléter 
1. Une réaction acido-basique implique un transfert de 
__________ entre deux espèces chimiques. 
2. Selon Brønsted, un acide est une espèce capable de 
__________ un ou plusieurs protons H⁺. 
3. Selon Brønsted, une base est une espèce capable de 
__________ un ou plusieurs protons H⁺. 
4. Lorsqu’un acide cède un proton, il se transforme en 
sa __________. 
5. Lorsqu’une base capte un proton, elle se transforme 
en son __________. 
6. Le couple acido-basique HCl / Cl⁻ signifie que HCl 
est l’__________ et Cl⁻ est la __________. 
7. L’eau est dite __________ parce qu’elle peut agir à 
la fois comme acide et comme base. 
8. Dans la réaction HCl + H₂O → H₃O⁺ + Cl⁻, le 
donneur de proton est __________. 
9. Dans cette même réaction, le capteur de proton est 
__________. 
10. Le couple acido-basique formé à partir de l’eau est 
__________ / __________. 
 
II. Questions à Choix Multiples 
1. Selon Brønsted, un acide est une espèce : 
a) qui capte des électrons b) qui libère des protons H⁺ 
c) qui capte des protons H⁺ d) qui libère des ions OH⁻ 
2. Quelle est la base conjuguée de l’acide HCl ? 
a) H₂O  b) Cl⁻  c) H₃O⁺ d) OH⁻ 
3. Quelle est la formule de l’ion hydronium formé dans 
une solution acide ? 
a) H₂O  b) H⁺  c) H₃O⁺ d) OH⁻ 
4. Dans la réaction HCl + H₂O → H₃O⁺ + Cl⁻, l’eau agit 
comme : 
a) un acide b) une base c) un sel d) un 
oxydant 
5. Quelle affirmation est vraie ? 
a) Une base cède un proton. 
b) Un acide capte un proton. 
c) Une base capte un proton. 
d) Une base libère des électrons. 
III. Exercices d’application 
Exercice 1 – Dans la réaction suivante : 
NH₃ + H₂O → NH₄⁺ + OH⁻ 
1. Identifie l’acide et la base. 
2. Donne les deux couples acide/base formés. 
Exercice 2 – Complète : 
CH₃COOH + H₂O → __________ + __________ 
→ Indique les couples acide/base. 
Exercice 3 – Explique pourquoi l’eau (H₂O) peut être 
considérée comme une espèce amphotère.  
Donne un exemple où elle agit comme acide, et un autre 
où elle agit comme base. 
Exercice 4 – Associe correctement chaque acide à sa 
base conjuguée : 
Acide Base conjuguée 
1. H₂SO₄ a) OH⁻ 
2. HCl b) SO₄²⁻ 
3. H₂O c) Cl⁻ 
4. NH₄⁺ d) NH₃ 
Exercice 5 – Rédige la réaction acido-basique entre les 
couples H₂O / OH⁻ et H₃O⁺ / H₂O, puis indique : 
1. Qui est l’acide ? 
2. Qui est la base ? 
3. Quel est le sens du transfert de proton ? 
Exercice 6 – On donne les réactions acido -basiques 
suivantes : 
a) HCO3-  +  H2O  CO32-  +  H3O+ 
b) NaOH  +  H3O+  Na+     + H2O 
c) HS-      + NH2-   S2-       + NH3 
d) CO32-   + H2O    HCO3- + OH- 
e) (CH3)3N  + H2O  (CH3)3NH+    + OH- 
• Identifier la base et l’acide du côté des réactifs 
• Identifier la base conjuguée et l’acide conjugué du 
côté des produits 
• Écrire pour chaque réaction les couples acido -
basiques 
 
 
James Paul Chimie - Page 46 of 65

=== PAGE 47 ===
ÉCOLE DIOCÉSAINE SAINT VINCENT DE PAUL 
Laboule / Thomassin 25 
 
 
 
Extrait Agenda de chimie Minérale 
Secondaire III_ Mars 2026.                                                                                              
Étude des métaux – alliage – minerais & métallurgie 
 
James Paul 
X : @jameslorpaul 
www.facebook.com/dilonlj 
jameslorpaul@gmail.com 
+509-3632-5031 
 
Chimie
    Les Métaux et leurs Propriétés Chimiques 
Un métal est un élément chimique qui, par nature, a 
tendance à perdre des électrons pour former des cations 
(ions positifs). 
• En tant que corps pur, les métaux forment 
généralement des liaisons métalliques  (réseau 
cristallin). 
• Avec les non -métaux, ils forment des liaisons 
ioniques. 
• Les métaux sont de bons réducteurs. 
A. Réactions des Métaux avec l'Air (Oxydation) 
L'interaction des métaux avec l'air sec ou humide 
est une réaction d'oxydation. 
1. Air Sec sur les Métaux (Oxygène O2) 
À l'exception des métaux nobles ( Au, Ag, Pt) qui 
sont peu ou pas réactifs, la plupart des autres métaux sont 
attaqués par le dioxygène (O 2) à différentes températures 
pour former des oxydes métalliques (oxydation lente ou 
rapide).  
Réactions Générales (à équilibrer) :  
Métal Réaction Équilibrée 
(Oxydation) Observation 
K, Na, Li 4M + O2               2M2O Très rapide, très 
exothermique (alcalins) 
Mg, Ca 2M + O2                 2MO 
Rapide, souvent à haute 
température (alcalino -
terreux) 
Al, Zn 4Al + 3O2                 2Al2O3 Formation d'une couche 
protectrice (passivation) 
Fe 3Fe + 2O2             Fe3O4 
(oxyde mixte) Oxydation à chaud 
Cu, Pb, Hg Oxydation à haute 
température Réactivité modérée 
Au, Ag, Pt Aucune réaction 
(Métaux nobles) 
Inoxydables dans ces  
conditions 
 
 
 
 
 
 
2. Air Humide sur les Métaux (Corrosion) 
L'air humide contient O2, H2O et CO2 La corrosion 
est un phénomène électrochimique complexe. 
a) Air Humide sur l'Aluminium : L'aluminium s'oxyde très 
rapidement pour former une couche d'alumine (Al2O3) : 
Al + O2 + H2O + CO2 
Cette couche est compacte, imperméable et protectrice 
(phénomène de passivation), empêchant l'oxydation 
profonde et protégeant contre l'eau et le CO2. 
b) Air Humide sur le Fer :  Le fer s'oxyde en présence de 
O2 et H2O (le CO2) agit comme catalyseur par l'acidité faible 
qu'il produit). Il se forme de la rouille (principalement de 
l'oxyde ferrique hydraté, Fe2O3. xH2O). 
o La rouille est poreuse et perméable, elle ne protège 
pas le métal sous -jacent, permettant une corrosion 
progressive et profonde. 
c) Air Humide sur le Cuivre et autres (Zn, Pb) : Ces 
métaux sont attaqués par l'oxygène, l'eau et le dioxyde de 
carbone pour former une couche de carbonate de base (ou 
hydrocarbonate) :Cu          Vert de gris (CuCO3.Cu(OH)2) 
Cu(s) + O2(g) +  H2O(l) +CO2(g) 
Cette couche est généralement compacte et protectrice 
(imperméable), ce qui protège le métal d'une oxydation 
ultérieure. 
B. Réactions avec des Acides et des Bases 
1. Action de l'Eau Régale sur les Métaux Nobles (Au et 
Pt) 
Les métaux nobles ne sont pas attaqués par les acides 
courants pris isolément. Ils sont dissous par l'eau régale. 
• Définition de l'Eau Régale : Un mélange d'une (1) 
partie d'acide nitrique (HNO3) et de trois (3) parties 
d'acide chlorhydrique (HCl) concentrés (ratio 
volumique 1:3). 
• C'est l'action combinée de l'oxydant fort (HNO3) et 
de l'agent complexant (Cl- issu de HCl) qui permet 
la dissolution. 
L’eau régale sur l’or                                                                                                                                      
2HNO3(l)+6HCl(l) +2Au(s)                        2AuCl3(aq)+4H2O(l) +2NO(g)     
HNO3(l) + 3HCl(l) + Au(s)                         AuCl3(aq) + 2H2O(l)  + NO(g) 
Réaction secondaire : NO(g) + 1 / 2O2(g)                     NO2(g) 
James Paul Chimie - Page 47 of 65

=== PAGE 48 ===
L’eau régale sur le platine                                                                                                                             
4HNO3(l) +12HCl(l) +3Pt(s)                     3PtCl4(aq)+8H2O(l) +4NO(g) 
Réaction secondaire :  
4NO(g)  + 2O2(g)                                                                                                                            
 
2. Action des Bases Fortes (Ex: NaOH) sur les Métaux 
Les bases fortes n'attaquent que les métaux dont l'oxyde 
ou l'hydroxyde est amphotère (Zn, Al, Sn, Pb). 
• Définition d'Amphotère :  Une substance est 
amphotère (ou ampholyte) si elle peut réagir à la fois 
comme acide (en présence d'une base) et comme 
base (en présence d'un acide). 
• Oxydes Amphotères : Al2O3, ZnO, SnO2, PbO. 
C. Propriétés Réductrices des Métaux (Réaction avec l'Eau) 
Le pouvoir réducteur d'un métal est souvent mesuré 
par sa réactivité vis-à-vis de l'eau. 
1. Puissants Réducteurs (Alcalins et Alcalino-Terreux) 
Ils réduisent l'eau à froid . Ils forment des bases et 
dégagent du dihydrogène (H2). 
• Alcalins : 
K(s)  +   H2O(l)                                  KOH (aq) + 1/2H2↗ 
Na(s) +   H2O(l)                                 
• Alcalino-Terreux : 
Ca(s)  +  2H2O(l)                                
2. Bons Réducteurs 
Ils réduisent l'eau (vapeur) à chaud (rouge). Ils forment 
des oxydes métalliques et dégagent de l'H2. (Al, Zn, Fe) 
Zn(S)   +    H2O(l)             ↗         ZnO     +     H2↗   
Al     +    3H2O(l)            ↗          
Fe     +    4H2O(l)             ↗          
3. Mauvais Réducteurs 
Ils ne réagissent pas avec l'eau, même à chaud. 
($\text{Pb, Cu, Au, Ag, Pt}$). 
D. Action des Non-Métaux (Halogènes) 
Face aux halogènes (corps très électronégatifs), les 
métaux montrent une grande réactivité, formant des 
halogénures métalliques (sels). 
Métal + Halogène                Halogénure Métallique 
• Exemple : Aluminium et Chlore (Cl2) : 
Al(s)    +   Cl2↗ 
     Étude des Alliages et des Minerais 
A. Les Alliages 
Un alliage est un produit métallique obtenu par 
l'incorporation d'un ou plusieurs éléments (métalliques ou 
non métalliques) à un métal de base . L'alliage est un 
mélange obtenu par la solidification des constituants 
préalablement fondus ensemble. 
• Les alliages conservent l'éclat métallique et sont 
conducteurs de chaleur et d'électricité. 
• Amalgame : Tout alliage dont le métal de base est le 
mercure (Hg). 
A.- Principaux alliages de cuivre 
1. Le laiton simple : alliage de cuivre et de zinc  
2. Le laiton au plomb  : alliage de cuivre de zinc et de 
plomb. 
3. Les bronzes : alliages de cuivre et d'étain. 
4. Bronzes d’arts : alliage de cuivre, d’étain et de zinc. 
5. Bronzes d’aluminium : alliage de cuivre et d’aluminium 
(plus fort pourcentage de cuivre). 
6. Le maillechort : alliage de cuivre, de zinc et de nickel. 
B.- Principaux alliages d’aluminium 
1. Les bronzes d’aluminium  : alliage d'aluminium et de 
Cuivre.                                                                                                                                        
2. L’alpax : alliage d'aluminium et de silicium.                                                                                                                             
3. L’almélec : alliage d'aluminium et de silicium et de 
magnésium.                                                                                                                                                                                                                  
4. Le duralumin ou dural : alliage d'aluminium de Cuivre 
de magnésium et de manganèse.                                                                                                                               
5. L’électron : alliage d'aluminium de zinc et de 
magnésium. 
C.- Alliages de fer 
1. L’acier : alliage de  fer et de carbone (moins de 2% 
carbone) 
2. Fonte : alliage de fer et de carbone (plus de 2% carbone). 
 
Le Carat (pour l'Or) 
Le Carat est une unité de mesure de la pureté d'un alliage d'or 
: 
• Il exprime la teneur en or pur dans 24 parties de l'alliage. 
• L'or pur est de l'or à 24 carats. 
• 18 carats signifient que 18 parties sur 24 sont de l'or pur 
(75 % d'or). 
• La masse d’un carat est 0,205 g d’or. 
• L'or blanc  est un alliage d'or avec des métaux blancs 
(Nickel, Palladium, Argent, etc.). 
Préparation et Traitements des alliages 
• Préparation :  On fond en premier le métal le plus 
réfractaire (moins fusible) ou on ajoute le constituant le 
moins volatil en premier. Les métaux sont souvent 
protégés de l'oxydation pendant la fusion par une couche 
de borax borax (Na 2B4O7, 10H 2O) ou de poudre de 
carbone. 
Traitements Thermo-mécaniques 
Le terme Écrouissage se réfère strictement aux 
modifications causées par la déformation mécanique à froid . 
Les modifications par traitements thermiques sont les 
Traitements Thermiques. 
Traitement Description Effet Principal 
Trempe 
Chauffage sous le 
point de fusion, suivi 
d'un refroidissement 
brusque (eau, huile). 
Augmente la dureté et la 
résistance, mais diminue 
la ductilité (rend fragile). 
Revenu 
Réchauffage de 
l'alliage trempé à une 
température 
Corrige la fragilité de la 
trempe : augmente la 
ductilité et la ténacité 
James Paul Chimie - Page 48 of 65

=== PAGE 49 ===
Traitement Description Effet Principal 
inférieure, suivi d'un 
refroidissement lent. 
(diminue légèrement la 
dureté). 
Recuit 
Chauffage au -dessus 
d'une température 
critique, suivi d'un 
refroidissement très 
lent (four éteint). 
Vise à adoucir l'alliage 
(optimise la malléabilité 
et la ductilité) et élimine 
les contraintes internes 
(recuit d'adoucissement). 
 
D. Les Minerais         
Un minerai est un agrégat minéral présent dans la 
nature à partir duquel un ou plusieurs éléments 
(généralement des métaux) peuvent être extraits 
industriellement avec profit. 
• Gangue (ou Scorie) : Impuretés (déchets de roche, 
argile, silice) qui accompagnent le minerai et 
doivent être éliminées. 
• Exemples :  l’hématite permet d’extraire le fer, la 
bauxite, l’aluminium, la pechblende et l’uranium. 
1. Les principaux minerais sont : 
A.- Les oxydes qui ont pour formule générale : MO 
B.- Les sulfures qui ont pour formule générale : MS 
C.- Les carbonates qui ont pour formule générale : MCO3 
A.- Les oxydes: MO 
Les principaux oxydes sont : 
• Le fer oligiste ou hématite anhydre : Fe2O3 
• La cuprite : Cu2O 
• La limonite ou hématite hydraté : Fe2O3.3H2O 
• La pierre d’aimant (aimant naturel) ou la magnétite  : 
Fe3O4 
• La bauxite : Al2O3.nH2O 
 
B.- Les sulfures: MS 
Les principaux sulfures sont : 
▪ La blende : ZnS 
▪ La galène : PbS 
▪ L’argyrose : Ag2S 
▪ La pyrite : FeS2 
▪ Le cinabre : HgS 
▪ La chalcosine : Cu2S 
▪ La chalcopyrite : Cu2S.Fe2S3 
 
 
 
 
 
 
 
 
Application : minerais 
I. Phrases à Compléter 
1. Un métal est un élément chimique qui a tendance à 
__________ des électrons pour former des 
__________. 
2. Les métaux réagissent avec le dioxygène (O₂) pour 
former des __________ métalliques. 
3. Les métaux nobles comme l’or, l’argent et le platine 
sont dits __________ car ils ne se __________ pas 
facilement. 
4. La couche d’alumine formée sur l’aluminium le 
__________ contre la corrosion. 
5. La rouille du fer est constituée principalement de 
__________ hydraté. 
6. L’eau régale est un mélange d’acide __________ et 
d’acide __________ dans un rapport volumique de 
__________. 
7. Un oxyde ou un hydroxyde est dit amphotère s’il 
peut réagir à la fois comme __________ et comme 
__________. 
8. Les métaux alcalins réagissent avec l’eau à froid en 
dégageant du __________. 
9. Un alliage est un mélange de métaux (ou d’un métal 
et d’un non -métal) obtenu par __________ des 
constituants. 
10. La bauxite est le principal minerai utilisé pour 
extraire le __________. 
 
II. Questions à Choix Multiples (QCM) 
1. Le métal qui ne réagit pas avec l’air ni l’eau est : 
a) Fer  b) Cuivre  c) Sodium  d) Or 
2. La corrosion du fer produit principalement : 
a) Fe₂O₃·xH₂O  b) FeO  c) Fe₃O₄  d) FeCO₃ 
3. L’eau régale peut dissoudre : 
a) Le fer et le cuivre  b) L’or et le platine   
c) Le zinc et l’aluminium  d) Aucun métal 
 
4. L’oxyde d’aluminium (Al₂O₃) est dit amphotère parce 
qu’il : 
a) Réagit uniquement avec les acides 
b) Réagit uniquement avec les bases 
c) Réagit avec les acides et les bases 
d) Ne réagit avec rien 
5. Le laiton est un alliage de : 
a) Cuivre et étain  b) Cuivre et zinc  c) Fer et 
carbone  d) Aluminium et cuivre 
 
 
C.- Les carbonates : MCO3 
Les principaux carbonates sont : 
• L’azurite : 2CuCO3.Cu(OH)2 
• La cérusite : PbCO3 
• La malachite : CuCO3.Cu(OH)2 
• La calamine ou smithsonite : ZnCO3 
• Le fer spathique ou sidérose : FeCO3 
• La dolomie MgCO3 
• Le calcaire CaCO3 
 
James Paul Chimie - Page 49 of 65

=== PAGE 50 ===
III. Exercices d’Application 
Exercice 1 : Équilibrer les réactions suivantes : 
a) Na + O₂ → Na₂O 
b) Al + O₂ → Al₂O₃ 
c) Fe + O₂ → Fe₃O₄ 
Exercice 2 : Parmi les métaux suivants, indique ceux qui : 
1. Se corrodent dans l’air humide : Fe, Cu, Au 
2. Sont protégés par une couche passive : Al, Zn, Pb 
3. Sont inoxydables : Au, Pt, Ag 
 
Exercice 3 : Complète les équations : 
a) Na + H₂O → __________ + __________ 
b) Ca + 2H₂O → __________ + __________ 
c) Zn + H₂O (vapeur) → __________ + __________ 
Exercice 4 : Associe chaque alliage à sa composition : 
1. Bronze d’art  a) Cu + Sn + Zn 
2. Laiton simple  b) Cu + Zn 
3. Duralumin  c) Al + Cu + Mg + Mn 
4. Maillechort  d) Cu + Zn + Ni 
Exercice 5 : Associe chaque minerai à son métal : 
1. Bauxite → __________ 
2. Galène → __________ 
3. Hématite → __________ 
4. Cinabre → __________ 
5. Chalcosine → __________ 
1. Calculer la teneur en fer de chacun des minerais suivants et 
les classer par ordre de teneur de fer  : Sidérose, limonite, 
aimant naturel, pyrite. 
2. Quelle est la masse de fer contenu dans 100kg de fer 
oligiste. 
3. Indiquer la masse de zinc contenue dans 100kg de chacun 
des minerais suivants en admettant qu’ils contiennent une 
même quantité de scorie égale à 32%. Blende, calamine.  
4. Quelle masse d’aluminium pourra -t-on extraire à partir de 
20 quintaux de bauxite rouge sachant que le minerai est 
constitué de 55% d’oxyde d’aluminium anhydre ? 
 
5. Quels sont les métaux que l’on peut extraire à partir de ces 
minerais : Blende, cinabre, hématite, dolomie, chalcosine, 
cérusite, argyrose, calamine, calcaire, magnétite, pyrite. 
 
    La Métallurgie : Extraction et Purification des 
Métaux 
La métallurgie est l'ensemble des technologies et des 
procédés industriels utilisés pour l' extraction, l'élaboration et 
la purification des métaux à partir de leurs minerais, ainsi que 
pour la préparation de leurs alliages. 
Remarque :  La Sidérurgie est la branche de la métallurgie 
spécifiquement dédiée à l'extraction du fer (Fe)  et à la 
production de ses alliages (fonte et acier). 
Les Opérations Métallurgiques 
Le processus d'extraction est divisé en plusieurs étapes : 
• A. Traitements Physico-Mécaniques (Préparation) 
• B. Traitements Chimiques ou Électrochimiques 
(Extraction) 
• C. Affinage (Purification) 
A. Traitements Physico-Mécaniques (Concentration) 
Ces traitements visent à enrichir le minerai en métal en le 
débarrassant de la majorité de sa gangue (impuretés de roche). 
• Triage à la main :  Séparation visuelle des gros 
fragments. 
• Concassage et Broyage :  Réduction de la taille des 
particules du minerai. 
• Triage magnétique :  Séparation des minerais 
magnétiques (comme la magnétite) des non -
magnétiques. 
• Lévigation : Séparation basée sur la densité (la gangue, 
moins dense, est emportée par l'eau). 
• Flottage (Flottation) :  Séparation des particules par 
traitement de surface (les particules de minerai, rendues 
hydrophobes, flottent ; la gangue coule). 
B. Traitements d'Extraction (Chimiques et 
Électrochimiques) 
Ces traitements ont pour but d'extraire le métal du 
minerai concentré. 
 
1. Traitement des Oxydes (Réduction Chimique) 
C'est l'opération fondamentale en métallurgie. Le 
métal est obtenu par réduction de son oxyde. 
Réducteur Nom de l'opération Raisons d'usage / Limites 
Dihydrogène 
(H2) Hydrogénoréduction 
Limité : explosif, coûteux 
et peu réducteur des 
oxydes stables. 
Aluminium 
(Al) Aluminothermie 
Processus fortement 
exothermique pour 
obtenir des métaux 
réfractaires. 
Carbone (C) Carbothermie 
Réducteur industriel par 
excellence (coke), stable et 
peu coûteux. 
Monoxyde 
de Carbone 
(CO) 
Réduction au CO Utilisé en sidérurgie (haut 
fourneau). 
 
Les réducteurs industriels: 
a) Dihydrogène (H2),  
CuO(s)   +   H2↗                     
b) Aluminium (Al),  
Fe2O3(s) +  Al(s)                        
Mg2O3(s) +  Al(s 
c) Carbone (C), Les produits de sa réduction dépendent de la 
température à laquelle on opère :              
1. Température inférieure à 1000°C produit CO2(g) + M(s)           
  CuO(s) +   C(s)                 
2. Température  supérieure  à 1000°C produit CO(g) + M(s)               
PbO(s) +   C(s)                      
James Paul Chimie - Page 50 of 65

=== PAGE 51 ===
3. Température supé. ou égale à 2000°C produit CO(g)+MC(s)               
Al2O3(s) +   C(s)                    
CaO (s)  +   C(s)                     
   
d) Monoxyde de carbone (CO),   
Fe2O3(s)  + CO↗                         
2. Traitement des Carbonates (MCO3) 
Le traitement se fait en deux étapes : 
• a. Calcination : Chauffage à haute température à l'abri de 
l'air pour décomposer le carbonate en oxyde métallique. 
CaCO3(s)                      
• b. Réduction : L'oxyde métallique (MO) obtenu est 
ensuite réduit selon les méthodes vues précédemment 
(carbothermie, etc.). 
         MO(s)   +  Rdt                    M(s) +  Rdt O                                                                                               
3. Traitement des Sulfures (MS) 
Le traitement se fait en deux étapes : 
a. Grillage : Chauffage du minerai dans l'air (oxydation) pour 
transformer le sulfure en oxyde métallique et dioxyde de soufre 
(SO2). Ex. : MS(s) + 3/2O2↗                       MO(s)   +    SO2↗ 
o Exemple Pyrite :  
2FeS2   + 11/2O2↗                    Fe2O3   +   4SO2↗ 
Remarque : Suivant la température utilisée, on distingue trois 
(3) types de grillages : 
1) Grillage à mort (> 700°C) : Formation exclusive d'oxyde.  
ZnS(s) + 3/2O2↗                       ZnO(s)  +  SO2↗ 
2) Grillage modéré ou grillage sulfatant obtenue vers 450°C.                                                                                      
ZnS(s) + 2O2↗                         ZnSO4(s)   
• Cas Spécial Cinabre :  Le sulfure de mercure donne 
directement le métal en raison de son instabilité.  
HgS(s) +  O2↗                    Hg  +  SO2↗ 
Le grillage modéré de la chalcosine (Cu2S) donne du sulfate de 
cuivre (CuSO4) et l’oxyde cuivrique (CuO). 
Cu2S(s)  +  5/2O2↗                   CuSO4(s)  +  CuO 
 
3) Grillage partiel à très basse température.                                                                                                             
2Cu2S(s)  +  3/2O2↗                 Cu2O(s) + Cu2S(s)  +  SO2↗ 
Remarque : Le Grillage partiel est utilisé pour la chalcosine 
(Cu2S) et l’argyrose (Ag2S). 
• b. Réduction :  L'oxyde métallique (MO) obtenu est 
réduit. 
4. Traitements Électrochimiques (Électrolyse) 
Ils ont pour but d'extraire le métal par voie électrolytique. 
• Utilisés pour les métaux très électropositifs (très réactifs, 
comme (Al, Na, Mg) dont les oxydes sont très stables et 
ne peuvent être réduits économiquement par des 
réducteurs chimiques courants. 
• Exemple :  L'aluminium est produit par électrolyse de 
l'alumine dissoute dans la cryolite fondue (procédé Hall -
Héroult). 
 
C. L'Affinage (Purification) 
L'affinage est la dernière étape de purification, 
consistant à éliminer les impuretés restantes du métal brut 
(métal de première fusion) pour atteindre la pureté requise pour 
l'usage industriel ou commercial. 
• L'affinage peut être réalisé par voie chimique (liquation, 
distillation) ou, le plus souvent, par voie électrolytique 
(électro-affinage). 
Application sur la métallurgie : 
I. Phrases à compléter 
1. La métallurgie est l’ensemble des procédés utilisés pour 
l’________ et la ________ des métaux à partir de leurs 
minerais. 
2. La sidérurgie concerne spécifiquement l’extraction et la 
transformation du ________. 
3. Le ________ consiste à enrichir le minerai en métal en 
éliminant la gangue. 
4. Le ________ et le ________ sont les principales 
opérations mécaniques de concentration du minerai. 
5. La ________ consiste à séparer les minerais 
magnétiques des non magnétiques. 
6. Le traitement chimique appelé ________ permet de 
réduire les oxydes métalliques en métaux. 
7. Le ________ est le réducteur industriel le plus utilisé 
dans les hauts fourneaux. 
8. L’________ permet d’obtenir les métaux très réactifs, 
comme l’aluminium ou le sodium, à partir de leurs 
oxydes. 
II. Questions à Choix Multiples  
1. Le domaine de la métallurgie qui concerne le fer et ses 
alliages est : 
a) L’alchimie  b) La sidérurgie 
c) La galvanoplastie d) La métallographie 
2. Le traitement physico-mécanique du minerai a pour 
but : 
a) D’obtenir le métal pur 
b) D’enrichir le minerai en métal 
c) D’oxyder le minerai 
d) De fondre le métal 
3. Le réducteur le plus utilisé dans l’industrie 
sidérurgique est : 
a) L’hydrogène  b) Le monoxyde de carbone 
c) Le carbone (coke) d) L’aluminium 
4. Le grillage d’un sulfure métallique consiste à : 
a) Le dissoudre dans l’eau 
b) Le chauffer à l’air pour former un oxyde 
c) Le réduire par le carbone 
d) Le faire fondre 
5. L’électrolyse est utilisée pour : 
a) Les métaux peu réactifs 
b) Les métaux très réactifs 
c) Les minerais sulfurés 
d) Les métaux liquides uniquement 
 
James Paul Chimie - Page 51 of 65

=== PAGE 52 ===
III. Exercices d’application 
Exercice 1 : Classe les opérations suivantes dans l’ordre 
chronologique du traitement métallurgique : 
a. Réduction chimique — b. Concassage — c. Affinage — 
d. Grillage — e. Triage magnétique 
Exercice 2 : Associe chaque procédé à son réducteur principal 
: 
Procédé Réducteur principal 
Hydrogénoréduction a) Aluminium 
Aluminothermie b) Carbone 
Carbothermie c) Dihydrogène 
Réduction au CO d) Monoxyde de carbone 
 
Exercice 3 : Complète les équations de réduction suivantes : 
a) CuO(s) + H₂(g) → _______ + _______ 
b) Fe₂O₃(s) + 3CO(g) → _______ + 3CO₂(g) 
c) ZnS(s) + 3/2O₂(g) → _______ + _______ 
d) CaCO₃(s) → _______ + _______ 
Exercice 4 : Associe chaque description à son type de grillage 
: 
Description Type de grillage 
Réalisé à plus de 700°C, donne 
uniquement des oxydes a) Grillage à mort 
Réalisé vers 450°C, forme des sulfates b) Grillage sulfatant 
Réalisé à basse température, partiel c) Grillage partiel 
 
Exercice 5 : Étude de cas – Production du fer (Fe) 
1. Nommer le réducteur principal utilisé dans le haut 
fourneau. 
2. Donner le nom du procédé global utilisé. 
3. Écrire la réaction simplifiée entre Fe₂O₃ et CO. 
4. Expliquer pourquoi l’électrolyse n’est pas utilisée pour 
le fer. 
Exercice 6 : Nommer les minerais de formule : 
a) ZnS 
b) ZnCO3 
Exercice 7 : Décrire les opérations permettant d’extraire le 
métal de chacun d’eux. Écrire les équations des réactions. 
 
Exercice 8 : Par quelles opérations chimiques peut -on obtenir 
du fer à partir de la sidérose (FeCO 3) et de la pyrite (FeS 2) ? 
Écrire les équations des réactions correspondantes. 
Exercice 9 : On grille 1 tonne de blende qui contient 30% de 
gangue. 
a) Écrire l’équation du grillage et calculer la masse 
d’oxyde métallique formé 
b) Trouver le volume d’air nécessaire au grillage 
c) On réduit l’oxyde métallique par le coke vers 
1200°C. Quelle masse métallique s’est déposée ? 
Exercice 10 : On grille 1 tonne de blende contenant 15% de 
gangue. Calculer la  masse d’oxyde obtenue et le volume de 
dioxyde de soufre qui se dégage pendant l’opération, dans les 
conditions normales de température et de pression  pour 
lesquelles le volume molaire vaut 25l. 
Exercice 11 : On grille à mort 20kg de galène contenant 55% 
de sulfure de plomb. 
a) Calculer le volume d’air nécessaire au grillage 
b) Calculer la masse du gaz dégagé dans les C.N.T.P. 
c) Tout l’oxyde métallique est réduit par le carbone vers 
1100°C. 
1) Écrire l’équation de la réaction ? 
2) Calculer la masse de carbone nécessaire à la 
réduction 
Exercice 12 : On prépare 200kg de zinc à partir d’une calamine 
qui contient 25% de gangue. Sachant que le réducteur utilisé est 
le coke vers 1250°C. On demande : 
a) Les équations des réactions 
b) La masse de minerai à traiter 
c) La masse de coke à utiliser 
Exercice 13 : On prépare une tonne de zinc pur à partir d’une 
blende ZnS qui renferme 30% de gangue inerte. 
a) Indiquer la masse de minerai qu’il a fallu traiter 
b) Calculer le volume minimum (dans les conditions 
normales) de l’air employé pour le grillage complet 
de la blende et la masse du carbone nécessaire pour 
réduire l’oxyde de zinc formé. 
 
Exercice 14 : Un minerai de pyrite est enrichi à 60% en 
disulfure de fer. Il subit un grillage à mort et l’oxyde métallique 
provenant du grillage est réduit par aluminothermie. On veut 
préparer 0,5kg de fer à partir de ce minerai. On demande de 
calculer : 
a) La masse de pyrite à traiter 
b) Le volume d’air nécessaire au grillage 
c) La masse d’aluminium qui a servi à la réduction. 
 
 
 
 
James Paul Chimie - Page 52 of 65

=== PAGE 53 ===
ÉCOLE DIOCÉSAINE SAINT VINCENT DE PAUL 
Laboule / Thomassin 25 
 
 
 
Extrait Agenda de chimie Organique 
Secondaire III_ Mai 2026.    
                                                                                           
Introduction à la chimie organique & Les fonctions chimiques 
 
James Paul 
X : @jameslorpaul 
www.facebook.com/dilonlj 
jameslorpaul@gmail.com 
+509-3632-5031 
 
Chimie
Introduction à la chimie organique 
A. Historique de la chimie organique 
a chimie organique a été considérée pendant longtemps 
comme étant une partie de la chimie qui étudie les 
substances extraites des organismes vivants (animaux ou 
végétaux) car, bien que les hommes aient su très tôt utiliser des 
substances naturelles (indigo, pourpre, éthanol…), peu de corps 
purs organiques ont été isolés avant 1800. 
          Cette chimie se différenciait de la chimie minérale (ou 
inorganique) qui avait pour objet l'étude des substances issues 
du monde minéral (La Terre, l'eau et l'atmosphère). 
La force vitale. 
          Avant le début du 19 ème siècle il semblait impossible de 
synthétiser (fabriquer) en laboratoire des substances organiques 
à partir des substances minérales. Les chimistes pensaient que 
l'intervention d'une "force vitale" propre aux organismes vivants 
était nécessaire à ces synthèses. 
          Il a fallu attendre la découverte en 1828 du chimiste 
allemand Friedrich Wöhler (1800 -1882) pour éliminer le 
concept de force vitale, puisque celui-ci, en chauffant par hasard 
divers réactifs minéraux azotés a pu isoler un solide blanc l’urée 
que l’on retrouve dans l’urine de tous les mammifères.                                                                                                                                                     
Cyanate d’ammonium     
NH4CNO                      (NH2)2CO   ou    NH2–CO–NH2   urée. 
Synthèse : C’est la reconstitution d’un corps au laboratoire. 
Elle permet de produire à moindre cout un produit naturel. 
B. Importance de la chimie organique 
            La chimie organique de synthèse est omniprésente dans 
la vie quotidienne. On retrouve les molécules organiques dans 
les matières plastiques, les carburants, les colorants, les 
médicaments, les parfums... 
C. Nouvelle définition de la chimie organique 
            La chimie organique  se définit comme étant l’étude  des 
composés  carbonés d'origine naturelle ou produits par synthèse. 
Remarque :  Il y a toutefois quelques exceptions, car certains 
composés carbonés comme  : le monoxyde de carbone CO, le 
sulfure de carbone CS 2, l’acide carbonique H 2CO3 et ses sels 
(hydrogénocarbonates), l’acide cyanhydrique HCN et les 
cyanure métalliques KCN, ainsi que les carbure métalliques sont 
étudies en chimie minérale. 
           De nombreuses variétés de substances sont constituées 
de molécules organiques, comme les médicaments, les 
vitamines, les matières plastiques, les fibres naturelles et 
synthétiques, les glucides, les protéines, les graisses. Les 
chimistes organiciens déterm inent la structure des molécules 
organiques, étudient les réactions dans lesquelles elles sont 
impliquées et mettent au point des procédés pour les synthétiser. 
 
D. Caractéristiques des composés organiques 
Les caractéristiques essentielles des composés organiques sont : 
1) Ils contiennent tous du carbone 
2) Ils sont construits à partir d’un nombre très restreint 
d’éléments chimiques (CHON qui sont les plus 
prédominants) 
3) Ils sont généralement de structure covalente 
4) Ils pour la plupart des non-électrolytes 
5) Ils peuvent présenter de nombreux cas d’isomérie. 
6) Ils sont généralement combustibles. 
7) Ils ne présentent pas pour la grande majorité de résistance 
à la chaleur. 
8) Leurs réactions de combustion sont généralement 
exothermiques. 
9) Ils sont rarement solubles dans l’eau. 
10)  Leur densité est relativement faible. 
E. Les réactions organiques 
• Les réactions des composés organiques sont généralement lentes. 
• Les réactions des composés organiques sont partielles, 
incomplètes, réversibles. 
• Les réactions des composés organiques sont généralement 
athermiques 
F. Domaine d’étude de la chimie organique 
            La chimie organique est la chimie des composés du 
carbone. Ces composés chimiques peuvent être indifféremment 
d'origine naturelle ou synthétique. 
Toutes les espèces chimiques organiques contiennent donc 
l'élément carbone. 
Sont toutefois exclus de la chimie organique : 
• le carbone (graphite et diamant)                      
• les carbonates (ex : le carbonate de calcium CaCO3)    
• le dioxyde de carbone (CO2) 
Ces espèces chimiques entrent dans le domaine d'étude de 
la chimie minérale. 
L 
James Paul Chimie - Page 53 of 65

=== PAGE 54 ===
G. Origine du carbone dans les composés organiques. 
Les ressources organiques naturelles. 
1. La synthèse chlorophyllienne et ses conséquences. 
Grâce à la chlorophylle, les végétaux sont capables, en 
utilisant l'énergie solaire, de transformer le carbone minéral 
(venant du dioxyde de carbone atmosphérique) en carbone 
organique (dans les glucides) suivant le bilan:  
6CO2 (g)  +  6H2O (l)                     C6H12O6 (aq)   +   6O2(g) 
            Ces glucides et en particulier le glucose entrent dans la 
formation de molécules plus élaborées telles que le saccharose, 
l'amidon et la cellulose. Ces composés de base, riches en élément 
carbone, entrent dans la chaîne alimentaire.  
Certains animaux mangent les plantes, les carnivores 
mangent ces animaux et enfin l'homme mange de la viande. Le 
carbone est donc très présent tout au long de cette chaîne 
alimentaire. Les réactions de synthèse biochimique qui régissent 
le fonctionnement d es mécanismes de la vie engendrent des 
molécules comme les vitamines, les hormones, les lipides et les 
protides qui sont donc riches en élément carbone. 
2. Les synthèses biochimiques 
            Il s'agit de transformations chimiques effectuées par les 
cellules des êtres vivants à partir des "aliments". Les composés 
organiques sont transformés en d'autres composés organiques. 
  
3. Les ressources fossiles. 
            Charbons, pétroles et gaz naturels sont des substances 
riches en élément carbone  proviennent de la décomposition 
d'organismes vivants (végétaux et animalcules) tombés aux fond 
des mers et enfouis sous des couches d'alluvions, ont été  
produits par la transformation lente de matières organiques 
maintenues à l’abri de l’air pendant plusieurs dizaines de 
millions d’années sous de fortes pressions et à haute 
température. 
Analyse organique élémentaire 
L'analyse organique regroupe des méthodes chimiques 
propres à l’ analyse chimique  qualitative et quantitative et qui 
visent à identifier les composés organiques  et à élucider leur 
composition ainsi que leur structure. 
L'analyse organique peut être : 
➢ Élémentaire.  ➢ fonctionnelle. 
 
➢ L'analyse organique élémentaire  
Caractérise la composition en éléments chimiques  
(atomes) des molécules organiques. 
Elle comprend deux (2) parties : 
▪ L’analyse élémentaire qualitative  
▪ L’analyse élémentaire quantitative  
➢ L'analyse organique fonctionnelle  
Identifie les fonctions chimiques des molécules organiques.  
 
▪ L’analyse élémentaire qualitative 
Identification des principaux atomes des molécules. La 
chimie moderne utilise de plus en plus la spectrographie pour 
arriver à cette fin. 
 
 
Pour déceler la présence du carbone dans une substance 
organique on utilise divers procédés : 
Recherche du carbone 
A- Décomposition par la chaleur (ou pyrolyse) 
Pyrolyse du sucre : Le sucre ordinaire, chauffé au-dessous 
de 300°C, fond, brunit et se décompose en donnant de la 
vapeur d’eau, des gaz combustibles et un résidu solide noir, 
brillant et poreux, appelé charbon de sucre (du carbone 
pratiquement pur). L’apparition de ce charb on prouve 
l’existence de l’élément carbone dans la molécule de sucre. 
Pyrolyse du bois  : On place de petits morceaux de bois 
allumettes et on chauffe fortement. Le bois brunit et se 
décompose ; de la vapeur d’eau et des gaz inflammables se 
dégagent. Il reste, finalement, du charbon de bois, qui est du 
carbone. Cette expérience montre la présen ce de l’élément 
carbone dans le bois. 
B- Combustion dans l’air 
a) Combustion du benzène : On enflamme un de benzène (ou 
de l’essence de térébenthine) dans une soucoupe. Il brûle 
avec une flamme éclairante fuligineuse, formée de particules 
de carbone. En plaçant une autre soucoupe (ou une plaque 
de verre), au -dessus de la flamme, on observe un dépôt de 
noir de fumée. 
b) Oxydation du glucose ou de l’amidon : Lorsqu’on chauffe 
un mélange de glucose ou d’amidon et d’oxyde de cuivre II, 
le carbone est oxydé par l’oxyde de cuivre et passe à l’état 
de dioxyde de carbone que l’on caractérise en le laissant 
barboter dans de l’eau de chaux, se trouve par suite de la 
formation du carbonate de calcium. La formation du dioxyde 
de carbone prouve la présence du carbone dans le glucose ou 
l’amidon. 
Recherche de l’hydrogène 
            La présence de l’hydrogène est décelée par calcination, 
combustion dans l’air ou par oxydation de la substance 
organique par l’oxyde de cuivre II. Il se forme alors de la vapeur 
d’eau qui se condense dans les parties froides de l’appareil 
utilisé. Ainsi, la présence de la vapeur d’eau lors du chauffage 
du sucre, de la combustion de l’éther ou de l’oxydation de 
l’amidon, montre que les molécules de ses matières organiques 
renferment l’élément hydrogène. 
Recherche de l’oxygène 
            Il est difficile de prouver directement qu’une substance 
organique renferme de l’oxygène, sa présence ne se révèle que 
par l’analyse quantitative. On détermine les masses de carbone, 
d’hydrogène et d’azote contenu dans une masse donnée de 
substance analysée  ; on en déduit par différence la masse 
d’oxygène. 
            Cependant, lorsque le chauffage, à l’abri de l’air, de la 
substance desséchée, produit de la vapeur d’eau, du dioxyde de 
carbone ou d’autres composés (NO, NO2, CO), cela confirme la 
présence de l’oxygène. 
 
▪ L’analyse élémentaire quantitative 
Déterminer le pourcentage relatif de chaque élément 
ainsi que la masse moléculaire du composé, c’est -à-dire la 
détermination de la quantité des principaux atomes des 
molécules. 
 
James Paul Chimie - Page 54 of 65

=== PAGE 55 ===
Les réactions de destruction 
Une réaction de destruction est une réaction au cours de 
laquelle la molécule du composé considéré est détruite. Elles 
supportent de l’énergie.  
On peut détruire un composé de trois (3) manière :                                                                                                                                                                               
▪ A l’abri de l’air (anaérobie) ou thermolyse 
▪ En présence de l’air (aérobie) 
▪ En présence des halogènes, en vive 
lumière                                                                                                                                                                                                                                                                            
1. Une réaction anaérobie ou thermolyse  scinde une 
molécule plus ou moins complexe en des corps plus ou 
moins simples par action de la chaleur. Exemple :  
CH4↗                   C + 2H2 ↗  et  C6H6                    6C + 3H2↗  
2. Une destruction aérobie est encore connue sous le nom de 
combustion.  
La combustion est  l’action de bruler une substance dans l’air 
ou  dans le dioxygène pur. Toute combustion exige la présence 
de trois matériaux : 
• Un carburant ou combustible 
• Un comburant 
• Une source d’énergie 
 
Carburant ou combustible  : Est une substance qui est 
détruite au cours de la combustion. Bois, pétrole, matières 
organiques en général. 
 
Comburant : Est une substance qui favorise, ou qui 
entretient,  la combustion d’une substance. Le comburant par 
excellence est le dioxygène de l’air. 
Triangle du feu 
 
 
 
 
 
 
 
  
Une combustion peut – être :  
▪  Complète avec production de CO2 le caractérisant, 
flamme bleue non éclairante et se réalise lorsque 
l’oxygène est en  excès. Exemple :  
C2H2↗  +  5/2O2↗                         2CO2↗ + H2O  + Qcal1↗. 
▪ Incomplète avec production de C  le caractérisant, 
flamme jaune éclairante et se réalise lorsque l’oxygène 
est en  défaut, donc insuffisant. Exemple :  
C2H2↗  +  3/2O2↗                         C  +  4H2O  + Qcal2↗. 
Avec Qcal1  > Qcal2 
3. En présence des halogènes (fluor, chlore, brome, iode) en 
lumière vive , les corps organiques sont détruits dans les 
halogènes avec un résidu de carbone et de gaz 
chlorhydrique, bromhydrique, iodhydrique, fluorhydrique.  
CH4↗    +  2 Cl2↗                              C   +  4HCl↗ 
C2H4↗  +   2 Br2↗                           2C   +   4HBr↗ 
C3H4↗  +   2 I2↗                              3C   +   4HI↗ 
CH4↗    +   2 F2↗                               C   +   4HF↗ 
 
Formule de calculs en analyse quantitative pour déterminer 
la masse et le pourcentage de : C ; H ; O 
𝑚𝐶 = 𝑀𝐴 𝑥 𝑚
𝑀𝑚
     ;      𝑚𝐻 = 𝑀𝐴 𝑥 𝑚
𝑀𝑚
      ;      𝑚𝑂 = 𝑀𝐴 𝑥 𝑚
𝑀𝑚
   
 
% 𝐶 =
𝑀𝑐 𝑥 100
𝑀𝑚
 ;  % 𝐻 =
𝑀𝑐 𝑥 100
𝑀𝑚
 ;  % 𝑂 =
𝑀𝑐 𝑥 100
𝑀𝑚
  
 
Recherche  de formules moléculaire et  empirique 
Les valeurs x, y, z du composé de la forme C xHyOz, seront 
déterminées par les formules : 
𝑑 =
𝑀𝑚
29   et  12𝑥 
% 𝐶 =  𝑦 
% 𝐻 =  16𝑧 
% 𝑂 =  𝑀𝑚 
100 
 
N.B. Dans le cas où la molaire (Mm) de la molécule ne peut être 
définie, on la considéra égale à 100 g/mol. 
 
Où Nombre d’atomes d’un élément dans un composé 
𝑁𝑜𝑚𝑏𝑟𝑒 𝑑′𝑎𝑡𝑜𝑚𝑒𝑠= 𝑀𝑚 𝑐𝑜𝑚𝑝𝑜𝑠é 𝑥 % é𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡
100 𝑥 𝑀𝐴 é𝑙é𝑚𝑒𝑛𝑡  
 
Formule empirique : 𝑛 =
𝑀𝑚 𝐹.𝑚𝑜𝑙𝑒𝑐𝑢𝑙𝑎𝑖𝑟𝑒
𝑀𝑚 𝐹.𝑒𝑚𝑝𝑖𝑟𝑖𝑞𝑢𝑒  
 
Combustion complète : composé org + O2 → CO2 +H2O + Qcal 
% 𝐶 =
12 𝑥 𝑀𝐶𝑂2 𝑥 100
44 𝑥 𝑀𝐶𝑜𝑚𝑝𝑜𝑠é
     ;     % 𝐻 =
2 𝑥 𝑀𝐻2𝑂 𝑥 100
18 𝑥 𝑀𝐶𝑜𝑚𝑝𝑜𝑠é
  
 
% 𝑂 = 100 −  % 𝐶 −  % 𝐻 
Application : 
Exo. I.- L’analyse qualitative d’une substance organique B 
a révélé d’une part la présence du carbone, de l’hydrogène 
et de l’oxygène, d’autre part, l’analyse quantitative a donné 
la composition massique suivante  : C : 40% ; H : 6,65% ; 
O : 53,35%. De plus, la densité de vapeur du composé est 
de 2,069. Déterminez sa formule brute. 
 
Exo. II.- Un composé organique de masse molaire 
58g/mol est constitué de 62,07 % de carbone, de 27, 58 % 
d’oxygène et le reste étant de l’hydrogène. Trouver la 
formule brute de ce composé. 
 
Exo. III.- La composition centésimale d’un hydrocarbure 
saturé est la suivante : carbone 83,33 %; Hydrogène 16, 67 
%. Déterminer la formule de cet hydrocarbure sachant que 
sa masse molaire est de 72 g/mol. 
 
Exo. IV.- On soumet à l’analyse 0,5046 g d’une substance 
organique renfermant que du carbone, de l’hydrogène et de 
l’oxygène; On obtient 0,3692 g d’eau et 0,8940 g de 
carbonique. La densité de vapeur est 2,56. Trouver la 
formule brute de cette substance. 
 
Exo. V.- L’analyse organique d’une substance A renferme 
du carbone, de l’hydrogène et de l’oxygène a donné les 
résultats suivants : 0,200 g de A donne après combustion 
0,293g de gaz carbonique et 0,120 g d’eau. La densité de 
vapeur du corps est 2,07 
a. Quelle est la masse moléculaire du corps. 
b. Donner sa composition centésimale et sa formule brute. 
James Paul Chimie - Page 55 of 65

=== PAGE 56 ===
 
Les liaisons chimiques 
Introduction 
Dans l’univers, les atomes des éléments restent rarement 
isolés. Ils forment en général des édifices  : molécules, cristaux 
… Ceux qui restent à l’état d’atomes sont les métaux précieux 
(l’or, le platine) et les gaz nobles qui présentent une structure 
stable en duet et en octet.  
La liaison chimique est le phénomène physique qui lie 
les atomes entre eux en échangeant ou partageant un ou plusieurs 
électrons ou par des forces électrostatiques. 
Définition 
            On appelle liaison chimique les liens qui s’unissent entre 
eux les atomes pour former les molécules. On peut la définir 
encore comme l’attraction qui maintient deux atomes à 
l’intérieur d’une molécule. 
Types de liaisons chimiques 
On distingue différents types de liaisons chimiques. Les plus 
courants sont : 
1. La liaison ionique  2. La liaison atomique   
Remarque : Les atomes s’unissent de manière à acquérir la 
structure électronique du gaz rare le plus proche dans la 
classification périodique des éléments 
1. La liaison ionique ou hétéropolaire 
a) Cation b) Anion 
2. La liaison atomique ou homopolaire 
Il existe deux (2)  variétés de liaisons atomiques : 
a) La liaison covalente b) La liaison dative 
La liaison ionique  est une liaison assurée 
essentiellement par des ions de charges contraires. On les 
retrouve dans toute entité chimique obtenue à partir d’un métal 
(donneur) et d’un non -métal (accepteur), donc un transfert 
d’électrons entre deux ou plusieurs atomes qui se  transforment 
en ions. A+   +   B-                   AB 
Entre les deux ions de charges opposées, il existe une 
force d’attraction électrostatique qui définit la liaison ionique. 
AlCl3 ; Cs3N ; CuF2 ; K2S. Sont des structures ioniques. 
 
N.B. Il existe également la liaison métallique qui résulte de 
l’action d’un gaz d’électrons délocalisé baignant des atomes 
ionisés positivement. Elle est plus faible que les deux autres. 
 
A. Liaison covalente 
Une liaison covalente entre deux atomes correspond à 
la mise en commun entre ces deux atomes de deux ou plusieurs 
électrons de leurs couches externes pour former un doublet 
d'électrons appelé doublet liant.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Le doublet liant, mis en commun entre les deux atomes, 
est considéré comme appartenant à chacun des atomes liés. 
Doublet liants  : 
doublets qui 
participent à la 
liaison. Ils lient les 
atomes entr‘eux. 
 
Doublet non liants  : 
doublets qui ne 
participent pas à la 
liaison. Ils se 
trouvent sur un atome. 
B.  Représentation  
              On représente la liaison covalente par un trait ou un tiret 
(––) qui symbolise la mise en commun de deux (2) électrons. 
Exemple :                                                                             
C. Types de liaisons covalentes 
Il existe trois (3) types de liaisons covalentes : 
a) La liaison covalente simple qui résulte de la mise en 
commun d’une paire d’électrons (deux (2) électrons) peut 
avoir lieu entre : 
• Un carbone et un hydrogène (110 pm séparent les 2 
atomes).    
• Deux carbones (154 pm séparent les 2 atomes) 
                  
b) Les liaisons covalentes multiples résultent de la mise en 
commun plus d’une paire d’électrons (plus de quatre (4) 
électrons) : 
1. Liaison covalente double  est assurée par quatre (4) 
électrons, deux paires (longueur moyenne : 134 pm).  
                               
2. Liaison covalente triple est assurée par six (6) 
électrons, trois (3) paires d’électrons (longueur 
moyenne : 120 pm) :                       
                   
Remarque : Toutes les liaisons simples ( –) sont des liaisons 
sigma (σ), dans les laissons doubles (=) 1 sigma (σ) et 1 pi (π) et 
dans les laissons triples (≡) 1 sigma (σ) et 2 pi (π). 
D. Variétés de liaisons covalentes 
Les  liaisons covalentes peuvent  être : 
a) Non polaires  ou apolaire (Pures)  : Quand elles existent 
entre deux (2) atomes identiques ou si la différence 
d’électronégativité entre les éléments est inférieure à 0,4.  
Exemple :    H –– H    ;    N≡N  ;  Cl2 ;   O2 
 
b) Polaires (Polarisées) : Quand elles se trouvent entre deux 
(2) atomes différents ou si la différence d’électronégativité 
entre les éléments se retrouve entre entre 0,4 et 1,65.  
Exemples : H –– O –– H  ;  H –– Cl   ;  CO2  ; HCN 
       H 
        |              doublet  liant ou libre 
H – N – H 
                      doublet non liant 
H   H             doublet  liant 
  \   / 
   O                 doublet non liant 
James Paul Chimie - Page 56 of 65

=== PAGE 57 ===
                                   H    H    H                              H 
                                    |      |      |                                | 
Exemple : C3H8 : H – C – C  – C – H ;   CH4 :  H – C – H 
                                    |      |      |                                | 
                                   H    H      H                              H 
 
Remarque : Dans une molécule, les atomes sont reliés entre eux 
par des forces appelées liaisons chimiques. Il existe trois types 
de liaisons chimiques fortes : les liaisons covalentes, ioniques et 
métalliques. Les composés organiques présentent 
essentiellement des liaisons covalentes. 
E. La liaison dative ou de coordinance 
            C’est une variété de liaison atomique. Elle consiste en la 
mise en commun d’un doublet d’électrons entre deux non -
métaux ou le doublet provient d’un seul atome à la différence de 
la liaison covalente. L’élément fournit à lui seul le doublet est  
connu sous le nom de « donneur » et celui qui le reçoit est appelé 
élément « récepteur » 
Représentation 
            On représente la liaison dative par une flèche qui sort du 
donneur pour aboutir au l’accepteur. D⟶A 
Ainsi le dioxyde de soufre, SO2, et l’ion ammonium, NH4+, 
ont les structures suivantes :               H 
O = S → O   ;  H – N → H+ 
                                                        H 
Remarque : Lorsque la différence d’électronégativité 
entre deux (2) éléments, VEN, est :  
• > à 1,65, la liaison est ionique 
• < à 1,65, la liaison est atomique (covalente ou dative) 
• = à 1,65, la liaison est autant ionique que atomique. 
La formule brute  ou moléculaire d’un corps indique 
la nature et le nombre des différents atomes constituant la 
molécule, mais elle ne donne aucune indication sur ses 
propriétés et la manière dont les atomes sont liés entre eux. 
C3H8 : Propane ;  C2H2 : acétylène ; C2H4 : éthylène. 
Remarque : La formule brute est souvent insuffisante pour 
caractériser un corps et ne permet pas, par conséquent, 
d’expliquer ses propriétés. En effet, à une formule brute peuvent 
correspondre plusieurs composés dont les propriétés sont très 
différentes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La formule développée plane  (ou formule de 
constitution) correspond à la représentation par des tirets de 
l’ensemble des liaisons covalentes reliant les différents atomes 
de la molécule.  
                                  
 
 
 
La formule semi -développée (ou formule de groupe) 
correspond à une représentation simpliﬁée de la formule 
développée plane dans laquelle ne sont représentées que les 
liaisons intéressantes. Les liaisons C – H ne sont pas 
représentées. Exemple : CH3 – CH2 – CH2 – CH2 – CH3      ;  
La formule semi -développée spatiale  est la 
représentation dans l’espace de la structure véritable de la 
molécule en tenant compte des angles de liaison, des longueurs 
des liaisons. 
Remarque : La partie de la chimie qui traite de la structure 
géométrique des molécules (angles et longueurs de liaisons) 
s’appelle stéréochimie. 
Formule topologique (bâtonnet ou silhouette ou stylisée) 
            La formule topologique est la représentation 
schématique de la chaîne carbonée par des lignes brisées. 
Chaque extrémité de segment correspond à un atome de carbone 
lié au nombre d’atomes d’hydrogène nécessaire pour assurer la 
tétravalence du carbone.  
Exemple : C5H12                                                                                               : C4H8 
            
Les atomes de carbone et d’hydrogène de la chaîne principale ne 
sont pas représentés. Par contre, les hétéroatomes, les atomes 
d’hydrogène liés à des hétéroatomes et les liaisons multiples sont 
représentés.                                                                                   
                                                                                OH 
Exemple :       O                 : C4H10O                             : C4H10O 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tableau d’électronégativité des éléments 
 
James Paul Chimie - Page 57 of 65

=== PAGE 58 ===
 
Forme et géométrie des molécules 
Les molécules possèdent une certaine forme géométrique. Les 
liaisons autour de l'atome central ont une certaine orientation qui 
va donner une forme particulière à la molécule. L'objet de ce 
chapitre va être la prévision à priori de la forme d'une molécule. 
Le problème ne se pose que pour les molécules comportant au 
moins trois atomes, en effet les molécules diatomiques seront 
forcément linéaires puisque deux points ne peuvent qu'être 
alignés. A partir de trois atomes ont va pouvoir obtenir plusieurs 
géométries différentes selon les angles que feront les liaisons 
entre elles. 
Méthode VSEPR 
VSEPR est l'abréviation de Valence Shell Electron Pair 
Repulsion, c'est-à-dire Répulsion des Paires d'Électrons des 
Couches de Valence.  
Cette méthode permet de déduire à l'aide de quelques règles 
simples, la géométrie des molécules. Elle est basée sur le fait 
que la structure spatiale d'une molécule dépend de la 
disposition des électrons autour de l'atome central. 
La disposition des électrons liants et non-liants de l'atome 
central dépend :  
• du nombre d'atomes qui l'entoure  
• du nombre de doublet(s) non liant(s) qui entoure(nt) 
l'atome central.  
Principe de la méthode 
Pour une molécule, il faut suivre les démarches suivantes :  
1. Établir la structure de Lewis de la molécule. 
2. Si l'atome central (ou l'atome d'un squelette moléculaire) est 
lié à n atomes (qu'importe qu'il s'agisse de liaisons simples, 
doubles ou triples) et s'il possède m doublets non-liants, on 
écrit : AXnEm.  
A est l’atome central 
X représente les  doublets liants 
E représente les doublets libres ou non liants 
m et n le nombre de paires dans chaque type. 
C'est l'expression de AX nEm qui détermine la géométrie de la 
molécule et plus particulièrement la valeur de m + n : 
m + n = 
2 AX2E0 
3 AX3E0 - AX2E1 
4 AX4E0 - AX3E1 - AX2E2 
5 AX5E0 - AX4E1 - AX3E2 - AX2E3 
6 AX6E0 - AX5E1 - AX4E2 
 
Si n + m = 2, le système est digonal 
Pour le système AX2E0, la géométrie de la 
molécule est linéaire. L'angle entre les deux 
liaisons est de 180°. C'est le cas des 
molécules comme l'hydrure de béryllium 
BeH2, le dioxyde de carbone CO 2, l'acide 
cyanhydrique HCN. 
 
 
Si n + m  = 3, le système est trigonal plan 
Pour le système AX3E0, la géométrie est 
triangulaire équilatérale, avec des angles 
entre liaison de 120°. C'est le cas de 
l'hydrure de bore BH 3, le chlorure 
d'aluminium AlCl3, le formaldéhyde CH 2O, 
le trioxyde de soufre SO3, l'ion nitrate NO3-. 
Pour le système AX2E1, la molécule est 
coudée à un angle inférieur à 120°. C'est le 
cas du chlorure de nitrosyle NOCl, du 
dioxyde de soufre SO 2, du dioxyde d'azote 
NO2, du chlorure d'étain (II) SnCl2. 
 
 
 
 
Si n + m = 4, le système est tétragonal 
Pour les systèmes AX4E0, la géométrie est 
tétraédrique avec des angles de liaison de 
109°28'. C'est le cas de CH 4, NH 4+, SO 42-, 
POCl3, 
Pour les systèmes AX3E1, la géométrie est 
pyramidale à base triangulaire avec des 
angles inférieurs à 109°28'. C'est le cas de 
NH3, H3O+, SOBr2,ClO3-, 
Pour les systèmes AX2E2, la molécule est 
coudée avec un angle inférieur à 109°28'. 
C'est le cas de H2O, NH2-, ClO2-. 
 
 
 
Si n + m = 5, le système est bipyramidal  
à base triangulaire 
Il y a deux séries angles entre liaisons. Les 
angles entre liaisons de la base triangulaire 
sont de 120°. Les angles entre liaisons de la 
base triangulaire et du plan vertical est de 
90°.  
Pour des systèmes AX5E0, le système est 
bipyramidal à base triangulaire. C'est le cas 
de SbCl5, de PCl5, de SOF4, de Fe(CO)5. 
Pour les systèmes AX4E1, la géométrie est 
celle d'un tétraèdre non régulier. C'est le cas 
de IF4+, TeCl4, SF4, IOF3, XeF2O2. 
Pour les systèmes AX3E2, la géométrie est en 
T. C'est le cas ClF3, ICl2Ph. 
Pour les systèmes AX2E3, la géométrie est 
linéaire. C'est le cas de I3-, XeF2. 
 
 
 
 
James Paul Chimie - Page 58 of 65

=== PAGE 59 ===
Si n + m = 6, le système est octaédrique 
Il y a deux séries d'angles entre liaisons : les 
angles entre liaisons de la base triangulaire 
sont de 120°, et les angles entre liaisons de 
la base triangulaire et du plan vertical est de 
90°.  
Pour les systèmes AX6E0, la géométrie est 
celle d'un octaèdre. C'est le cas de SF6, IF5O, 
IO2(OH)4-. 
Pour les systèmes AX5E1, la géométrie est 
celle d'une pyramide à base carrée. C'est le 
cas de BrF5, XeF4O. 
Pour les systèmes AX4E2, la géométrie est 
celle d'un carré. C'est le cas de ICl4-, de XeF4 
 
 
 
 
Il est à remarquer que les paires libres ou non liantes 
occupent plus d’espace que les paires liantes car les 
répulsions des paires non liantes sont plus fortes. 
 
Application :  
Exo. I.- Écrire la structure électronique quantique des atomes 
suivants, puis indique leur schéma de Lewis et leur valence. 
C (Z = 6)  P (Z =15) Cl (Z = 17) N (Z = 7) 
H (Z = 1)  O (Z = 8) Na (Z = 11) Mg (Z = 12) 
Exo. II.- Donner la formule de Lewis et la géométrie exacte des 
molécules suivantes : 
H2O CH4  NH3  HCl  C2H2 
O2 N2  CO  C2H4 
Exo. III.- Identifier le nombre de liaisons covalentes et 
ioniques retrouvées dans les substances chimiques 
suivantes : 
a) CH4  c) CH3 – COOH  e) CH3 – COONa 
b) C2H4  d) CH3 – CH2ONa f) CH3 – CH3 
Exo. IV.- Préciser la géométrie des atomes de carbone suivants 
a) CH4  c) C2H4  e) C2H2            g) C2H6 
b) C2H6  d) C3H4  f) HCHO 
Exo. V.- Préciser le nombre de liaisons sigma et liaisons pi des  
molécules suivantes : 
CH3 – CH = CH2   CH3 – C ≡ CH 
CH2 = CH – CH = CH2  CH2 = CH – C ≡ CH 
 
 
 
 
 
 
 
Exo. VI.- Préciser la classe de chacun des atomes de carbone 
suivants : 
CH3 – CH – CH2 – CH – CH3  CH3 – CH – CH3 
           CH3             CH3              CH3 
           CH3 
CH3 – C – CH2 – CH3   CH3 – CH – CH – CH3 
     CH3                      CH    CH 
       CH3 
CH3 – CH – CH2 – C – CH3 CH3 – CH2 – CH2 – CH – CH3 
     CH3             CH3          CH3 
 
 
Exo. VII.- Écrire les formules semi -développée et brute 
correspondant aux formules stylisées suivantes :      
    OH 
Cl    
    O 
 
      Cl    O 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
James Paul Chimie - Page 59 of 65

=== PAGE 60 ===
 
L’atome de Carbone 
Le carbone est un élément chimique . Il est essentiel à 
l’existence des organismes vivants et possède de nombreuses 
applications industrielles. 
 
Carte d'identité du Carbone 
Nom Carbone 
Symbole C 
Date de la découverte Antiquité 
Numéro atomique 6 
Masse atomique 12,011 
Point de fusion 3 527 °C 
Point d'ébullition 4 027 °C 
État physique à 20°C Solide 
Origine du nom du latin carbo, « charbon », 
substance riche en carbone 
Particularité essentiel à l'existence des 
organismes vivants 
1) Présentation en géométrie  
           L’atome de carbone de symbole C, est  le 14eme élément 
en abondance sur terre, est l’élément commun aux organisme 
vivant et aux matériaux inerte (charbon, pétrole, gaz naturel),                  
Z = 6 ; sa structure électronique est : (K)2 (L)4 ;      
 
 
 
État fondamental : 1s2        2s2        2p2 
 
État excité : 1s2        2s1        2p3 
 
  
 
 
Nombre de liaisons covalentes formées par un atome 
de carbone 
Possédant 4 électrons de valence, c'est -à-dire qu'il peut 
se lier à 4 autres atomes,  afin de respecter la règle de l'octet, un 
atome de carbone doit établir quatre liaisons, et posséder ainsi 
quatre doublets liants. Le carbone est dit tétravalent.          
Ainsi sa covalence est 4 et  sa structure de Lewis est 
 
 
 
 
❖ Si le carbone partage ses quatre (4) liaisons avec quatre (4) 
voisins, il est Tétraédrique ou Tétragonal.  
 
Carbone tétragonal  Exemple: le méthane  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
❖ Si le carbone partage ses quatre (4) liaisons avec  trois (3) 
voisins, qui forment un triangle autour du carbone est dit 
Trigonal.    
Carbone trigonal 
 
Exemple: L'éthylène 
       
                                                                                               
❖ Enfin si le carbone partage ses quatre (4) liaisons covalentes  
avec  deux (2) voisins, il est dit Bi Ou Digonal. 
Carbone digonal 
      
Exemple: L'acétylène 
       
 
2) Variétés  
           Le carbone naturel existe sous trois (3) formes différentes 
(appelées formes allotropiques ), dont la texture et la couleur 
varient : 
▪ Le diamant (carbone 100% pur) (dure et translucide).  
          Il est constitué uniquement d'atomes de carbone, qui 
forment des cristaux. Dans un cristal, les atomes de carbone sont 
ordonnés. Chaque atome de carbone est lié à quatre (4) autres 
atomes de carbone. C'est cette organisation particulièrement 
rigide qui rend le diamant si dur. 
▪ Le graphite (carbone impur)  (friable et noire). 
            Il est constitué uniquement d'atomes de carbone. Dans un 
cristal de graphite, chaque atome de carbone est lié à 3 autres 
atomes de carbone, dans un même plan. On obtient une structure 
en feuillets. Chaque atome possède encore un quatrième électron 
libre, ce qui permet au graphite d'être très conducteur (les 
électrons libres peuvent circuler).  
▪ Le charbon amorphe (suie). 
            Il est constitué d'atomes de carbone assemblés 
irrégulièrement et est obtenu par pyrolyse ou combustion 
incomplète et représente de microcristaux de graphite.  Exemple 
: le charbon de bois est obtenu par pyrolyse du bois.  
 
           Par ailleurs, il existe une quatrième forme allotropique du 
carbone, fabriquée en laboratoire : le fullerène, constitué de 60 
atomes de carbone, (découverte en 1875) dont la pression est 
150.000 bars permet d’obtenir du diamant artificiel (moins 
précieux que le diamant naturel) dont la structure ressemble à un 
ballon de football.  
 
L’allotropie est le fait que certains éléments puissent 
exister sous plus d’une forme stable. Quand un élément apparait 
sous deux ou plusieurs formes ces dernières se  nomment forme 
allotropiques et les éléments se nomment des allotropes. 
 
Les allotropes d’un élément sont différents parce que leurs 
atomes sont liés différemment et, par conséquent, ils ont des 
propriétés physiques et chimiques différentes. Les éléments 
courant qui ont des formes allotropiques sont  : le carbone, 
l’oxygène, le soufre, le phosphore et l’étain. 
Carbone (C) 
James Paul Chimie - Page 60 of 65

=== PAGE 61 ===
 
3) Propriétés essentielles de l’atome de carbone  
a) Le carbone, dans la classification périodique se trouve dans 
une colonne centrale c’est -à-dire égale distance entre deux 
(2) gaz rares (He et Ne) par conséquent il est pratiquement 
autant électronégatif qu’électropositif. Il peut  s’unir à des 
éléments aussi peu semblables que l’hydrogène, le chlore, 
les métaux … 
b) Il peut se lier à des éléments très dissemblables. Il peut, pour  
cela se prêter tant à des mécanismes d’oxydation qu’à des 
mécanismes de réduction. Dans tous les composés 
organiques le carbone est tétravalent. 
c) Le carbone à la possibilité de se lier à d'autres atomes de 
carbone pour former des chaînes de carbone plus ou moins 
longues et des cycles complexes. C’est  cette propriété qui 
justifie l’existence même de la chimie organique. 
4) Chaines carbonées 
            On appelle chaine carbonée ou squelette carbonée ou 
caténation une association d’atomes de carbone lies entre eux 
soit par simple liaison, par double liaison, par triple liaison 
covalente. 
Remarque : Dans l’écriture des chaines carbonées, il importe 
de respecter la Tétravalence du carbone. 
Exemple :         −𝐶 − 𝐶 = 𝐶 − 𝐶 ≡ 𝐶 − 𝐶 − 
Alors on a : 
𝐶𝐻3 − 𝐶𝐻 = 𝐶𝐻 − 𝐶 ≡ 𝐶 − 𝐶𝐻3 
5)  Différents types de chaines carbonées  
On distingue : 
a) Les chaînes carbonées aliphatiques ou acycliques  
(chaines ouvertes). Exemple :                          
 
b) Les chaînes carbonées carbocycliques ou homocycliques  
(chaines fermées). Exemple :                  
  |      | 
                             –– C – C ––                                                                  
                                   |      | 
                             –– C – C ––        
                                         |      |        
 
c) Les chaînes carbonées hétérocycliques (chaines fermées), 
ayant dans le cycle un hétéroatome (un autre atome que le 
carbone) 
                              C  –  C 
                               |       | 
                              O  – C  
 
 
 
 
 
 
 
6) Variétés de chaines carbonées aliphatiques 
a) Les chaines carbonées aliphatiques peuvent être  :                                                                                                         
Linéaires ou continues ou droites  (avec des atomes 
de carbones primaire et 
secondaire).  
          Exemple :            
     
b) Ramifiées (avec au moins un  atome de carbone 
tertiaire). Exemple :        
7) Classe des carbones 
Dans  une chaine carbonée, il peut exister quatre (4) types de 
carbone : 
a) Le carbone Primaire qui n’est lié qu’à 1 seul atome de 
carbone. 
b) Le carbone Secondaire n’est lié qu’à 2 autres atomes de 
carbone. 
c) Le carbone Tertiaire n’est lié qu’à 3 autres atomes de 
carbone. 
d) Le carbone Quaternaire n’est lié qu’à 4 autres atomes de 
carbone. 
Remarque : A côté de ces quatre (4) types de carbone, il existe 
le carbone nullaire et carbone asymétrique 
• Un carbone d’un composé non lié à autre atome de carbone 
est dit nullaire.       
          Exemple : Le carbone du méthane CH4  est nullaire. 
 
• Un carbone lié à quatre (4) atomes ou groupes d’atomes 
différents les uns des autres est dit  Asymétrique. On le 
repère par un astérisque * : C*           
                                                                                                                    
                                                               ; 
 
 
Application : 
Exo. I.-  
 
Exo. II.-  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        F 
         | 
H – C*– Cl 
         | 
OH 
 
           H 
            | 
CH3 – C*– COO – CH3  
            | 
         OH 
 
James Paul Chimie - Page 61 of 65

=== PAGE 62 ===
 
Les hydrocarbures 
1. Définition  
Encore appelés hydrures de carbone ou carbones 
d’hydrogène, les hydrocarbures sont des composés chimiques 
constitués uniquement de carbone et d'hydrogène.                                   
Exemple : CH4 ; C2H2 
2. Principaux types  
On distingue deux (2) grands types d’hydrocarbures 
A. Les hydrocarbures aliphatiques ou acycliques  qui sont à 
chaines carbonées ouvertes. 
Exemple : CH3 – CH = CH – CH3 
 
B. Les hydrocarbures carbocycliques  qui sont à chaînes 
carbonées fermées. Exemple :           
                                                  
 
3. Variétés d’hydrocarbures aliphatiques 
Les hydrocarbures aliphatiques se subdivisent en : 
a) Hydrocarbures aliphatiques saturés  
b) Hydrocarbures aliphatiques insaturés ou non-saturés. 
a) Hydrocarbures aliphatiques saturés  
          Les Hydrocarbures aliphatiques sont dit saturés  quand 
dans leur chaine carbonée il n’existe que de simples liaisons. 
Exemple: CH3 – CH2 – CH2 – CH3. 
Remarque : Tous les hydrocarbures aliphatiques saturés sont 
connus sous le nom d’alcanes.  
Les Alcanes 
 
a) Définition  
            Les alcanes sont des  hydrures de carbone 
(hydrocarbures) saturés aliphatiques (acyclique) formes 
exclusivement d’atomes de carbone et d’hydrogène soudes par 
des liaisons covalentes simples. Exemple: 
CH2 – CH2 – CH2 – CH2 – CH3 
b) Formule générale et nomenclature 
            La  formule générale des alcanes est  : CnH2n + 2 dans 
laquelle « n » désigne le nombre d’atomes de carbone dans la 
molécule. Le plus simple des alcanes est le méthane. Ils prennent 
tous la terminaison «  Ane ». Les 4 premiers termes de la série 
conservent des noms attribués par l’usage. Ce sont  : le méthane 
(CH4), l’éthane (C 2H6), propane (C 3H8) et le butane (C 4H10). A 
partir du 5 ème terme, on utilise un préfixe grec rappelant le 
nombre de carbone de l’alcane auquel préfixe, on ajoute la 
terminaison « ane ». 
 
 
 
 
 
 
Voici la liste des plus simples : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Les radicaux alkyles  ou groupes alkyles 
Ce sont des groupes de carbone et d’hydrogène qui ont 
une possibilité de liaison. Ils sont formés à partir d’un alcane 
auquel on enlève un atome d’hydrogène et leur nom s’obtient en 
remplaçant la terminaison  « ane » de l’alcane correspondant par 
la terminaison « yle » et ont pour formule générale CnH2n + 1–   
 Voici la liste des six premiers : 
d) Les alcanes à chaines ramifiées : nomenclature 
              Les alcanes aussi appelés paraffines (du latin parum = 
peu, affinis = affinité) à cause de leur manque de réactivité sont 
des composes inertes dans les conditions normale. Pour les 
nommer on a recours aux règles de nomenclature qui sont 
édictées par l’UIPAC (International Union of Pure and Applied 
Chemistry). S’agissant d’alcanes à chaines ramifiées, les règles 
de nomenclature sont les suivantes : 
1. Recherche du motif de base (chaine principale). 
2. Délimitation du motif de base (pour éviter toute confusion).  
3. Numérotation du motif principale de façon à avoir dans 
l’ordre ou ils apparaissent sur la chaine les plus petits 
indices possibles. 
4. Identification de la (des) ramification (s). 
5. On fait précéder le nom de l’alcane du nom  de chaque 
groupe alkyle suivi d’un tiret et de l’indice de l’atome de 
carbone porteur de ce groupe. 
 
6. Les substituants sont indiquer dans l’ordre alphabétique et 
on élide leur « e » terminal. Dans le cas où les substituants 
sont identiques, on utilise les préfixes di (2), tri (3), tétra 
(4), penta (5), hexa (6), hepta (7), octa (8), etc. …  
 
 
 
Radicaux Alkyles 
Nbre de 
carbone C= 1 C= 2 C= 3 C= 4 C= 5 C= 6 
nom Méthyle éthyle propyle butyle pentyle hexyle 
formule CH3 – C2H5 –  C3H7 – C4H9 – C5H11– C6H13 – 
Alcanes 1 à 10 
Nbre  
de C nom formule 
C= 1 méthane CH4 
C= 2 éthane C2H6 
C= 3 propane C3H8 
C= 4 butane C4H10 
C= 5 pentane C5H12 
C= 6 hexane C6H14 
C= 7 heptane C7H16 
C= 8 octane C8H18 
C= 9 nonane C9H20 
C= 10 décane C10H22 
 
Alcanes 11 à 20 
Nbre  
de C nom formule 
C= 11 undécane C11H24 
C= 12 duodécane C12H26 
C= 13 tridécanee C13H28 
C= 14 tétradécane C14H30 
C= 15 pentadécane C15H32 
C= 16 hexadécane C16H34 
C= 17 heptadécane C17H36 
C= 18 octadécane C18H38 
C= 19 nonadécane C19H40 
C= 20 eicosane C20H42 
 
James Paul Chimie - Page 62 of 65

=== PAGE 63 ===
CH3 – C ≡ C – CH– CH3    ;                 
            |             |     
           CH3       Br 
 
CH3 – CH – CH2 – CH – CH2 – CH – CH3 
            |                   |                    | 
           CH3             C2H5            CH3                           
4-Éthyl- 2, 6-diméthylheptane 
 
4-Bromo- 2-méthylpent- 2-yne  
CH3 – C = CH – CH – CH2 – CH3 
            |                             
           CH3   2-méthylhex – 2 - ène 
 
 
Des exemples permettant d’appliquer ces règles : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Hydrocarbures aliphatiques insaturés ou non-saturés. 
Les Alcènes et les Alcynes 
          Les hydrocarbures aliphatiques sont dit insaturés quand 
dans leur chaine carbonée on a une liaison multiple (double ou 
triple liaison covalente). Si cette liaison covalente est une double 
liaison, l’hydrocarbure aliphatique insaturé  est connu so us le 
nom d’hydrocarbure Éthylénique. Mais si cette  insaturation 
se confond à une triple liaison, l’hydrocarbure aliphatique 
insaturé  est connu sous le nom d’hydrocarbure Acétylénique. 
Remarque : Tous les hydrocarbures éthyléniques sont 
appelés d’alcènes ou oléfines  et tous les hydrocarbures 
acétyléniques sont connus sous le nom d’alcynes. 
a) Définition  
          Les alcènes et les alcynes sont des hydrocarbures insaturés 
caractérisés  par la présence de liaisons multiples. Les 
nombreuses réactions auxquelles ils peuvent donner lieu en font 
des composes très importants pour la synthèse des produits 
nouveaux. Ils constituent en général la matière première de 
l’industrie des plastiques.  
b) Formule générale et nomenclature 
          Les alcènes sont des hydrocarbures insaturés caractérisés  
par la présence d’une double  liaison entre deux atomes de 
carbone. Leur formule générale est : CnH2n.  Le  plus simple des 
alcènes est l’éthylène ou éthène. La nomenclature des alcènes est 
très proche des alcanes.  
 
Pour les alcènes à squelette non ramifié, on remplace la 
terminaison « ane » des alcanes  par « ène » suivi d’un indice de 
position du 1 er atome de carbone affecté de la double liaison. 
Exemple : CH3 – CH2 CH = CH2 est le n-butène – 1  
Quant aux alcènes à chaines ramifiées,  on choisit la 
plus longue chaine qui comporte la double liaison comme chaine 
principale et elle est numérotée de manière à donner aux atomes 
de carbone trigonal les plus petits indices. Exemple : 
                  
                
Remarque : En cas d’égalité de position entre les liaisons 
multiples (doubles ou triples liaisons) et les radicaux on 
considère les radicaux alkyles.   
 
 
 
          Les alcynes sont des hydrocarbures insaturés caractérisés  
par la présence d’une triple liaison entre deux atomes de carbone. 
Leur formule générale est  : CnH2n-2.  Le  plus simple des 
alcynes est l’acétylène ou éthyne. La nomenclature des alcynes 
suit les règles analogues à celle des alcènes. Le suffixe  « yne » 
remplace le suffixe  « ène ». Exemple :  
 
 
 
 
Les premiers alcènes:  
 
4. Variétés d’hydrocarbures cycliques  
Les hydrocarbures acycliques se subdivisent en : 
a) Hydrocarbures cycliques saturés, cycloalcanes ou cyclanes 
b) Hydrocarbures cycliques insaturés ou non-saturés. 
c) Hétérocycles 
d) Les hydrocarbures aromatiques 
a) Les Hydrocarbures cycliques saturés ou Cyclanes 
            Ce des hydrocarbures (hydrures de carbones) saturés 
cyclique ou tous les atomes de carbone sont liés par une simple 
liaison. Ils diffèrent des alcanes par leur squelette carboné fermé. 
Leur  formule générale est CnH2n. 
Nomenclature 
Leur nomenclature 
dérive de celle des alcanes, il 
suffit de rajouter le préfixe « 
cyclo- » indiquant que la 
molécule est cyclique au nom 
de l'alcane linéaire ayant le 
même n, sachant qu'il ne peut 
y avoir de cycle qu'avec           
n > 2. Exemple : cyclobutane 
ou butane cyclique. 
 
À part le cyclopropane, les cyclanes constituent une partie de 
l’essence ordinaire. Plusieurs hydrocarbures insaturés cycliques, 
de formule générale C 10H16, se trouvent dans les essences 
naturelles parfumées qui sont distillées à partir de végétaux. Ces 
hydrocarbures sont appelés terpènes et comprennent le pinène 
(dans la térébenthine) et le limonène (dans les essences de citron 
et d’orange). 
 
CH3 – CH2 – CH2 – CH – C ≡ CH 
hex-1-yne 
 
Alcanes cycliques 
Nbre  
de C nom formule 
C= 3 cyclopropane C3H6 
C= 4 cyclobutane C4H8 
C= 5 cyclopentane C5H10 
C= 6 cyclohexane C6H12 
C= 7 cycloheptane C7H14 
C= 8 cyclooctane C8H16 
C= 9 cyclononane C9H18 
C= 10 cyclodécane C10H20 
 
           CH3– CH– CH2– CH2– CH2– CH– CH3                     
                      |                                      |                   
CH2– CH2– CH3                                 C2H5 
2-Ethyl-6-Méthyl nonane 
James Paul Chimie - Page 63 of 65

=== PAGE 64 ===
 
b) Hydrocarbures cycliques insaturés 
            Le cycle des cycloalcène ou cyclènes possèdent une 
double liaison   C  C ; celui des cyclynes, composés très 
instables, contient une triple liaison carbone-carbone.                 
 
c) Hétérocycles 
            Le cycle d’une molécule peut contenir des atomes 
différents du carbone, appelés alors hétéroatomes.        
            Les hétéroatomes les plus courants sont le soufre, l’azote 
et l’oxygène. On peut également rencontrer le bore, le phosphore 
et le sélénium.  
                       Furane  
d) Les hydrocarbures aromatiques 
Sont caractérisés par une chaine carbonée fermée insaturée 
ayant un nuage d’électrons délocalisés à l’intérieur. 
Comment écrire la formule semi-développée à partir du 
nom systématique: 
1-Chloro-3-méthyl-pentane 
1. Écrire le squelette carboné 
               C – C – C – C – C 
 
2. Numéroter les atomes de carbone 
                      C – C  –  C – C – C    
(5)  (4)  (3)  (2)  (1) 
 
3. Fixer la ou les radical (aux) sur la chaine principale 
                            C – C – C – C – C 
                                      
                                                CH3      Cl   
 
4. Saturer  les atomes de carbone avec l’hydrogène. 
CH3 – CH2 – CH – CH2 – CH2 
                                              
                                                   CH3              Cl 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonctions chimiques 
             Une fonction chimique est un ensemble de propriétés 
qui sont communes à plusieurs corps. 
             Certains composés chimiques à cause d’un élément ou 
d’un groupe d’éléments présent dans leurs constitutions, ont des 
propriétés similaires, on dit donc qu’ils  sont de la même 
fonction chimique. 
Carbone fonctionnel : C’est le ou (les) carbone (s) d’une chaine 
qui porte (portent) le groupement fonctionnel. 
Groupement fonctionnel : est un atome ou un groupe d’atomes 
qui confère aux molécules dans lesquelles il se trouve un 
ensemble de propriétés communes caractéristiques. 
Fonction simple  : Lorsqu’une molécule contient un seul 
groupement fonctionnel. 
Fonction multiple : Lorsqu’il y a dans une molécule deux ou 
plusieurs groupements fonctionnels identiques. 
Fonction mixte  : Lorsqu’il y a dans une molécule plusieurs 
groupements fonctionnels différentes. 
Valence d’une fonction  : C’est le nombre d’atomes 
d’hydrogène auquel le groupement fonctionnel remplace par 
référence à un alcane. Suivant la valence on distingue trois (3) 
grands types de fonctions : 
a) Fonctions monovalents : On l’obtient en enlevant un H 
à un alcane (alcool, amine, éther oxyde, dérivé 
halogéné). 
 
b) Fonctions divalents : On l’obtient en enlevant  2H à un 
alcane (aldéhyde, cétone). 
 
c) Fonctions trivalents : On l’obtient en enlevant 3H à un 
alcane (ester, amide, acide carboxylique, nitrile, 
chlorure d’acide et anhydride d’acide) 
Remarque : Tous les corps qui contiennent le même groupement 
fonctionnel ont des propriétés semblables et constituent une 
série ayant la même fonction chimique. Le groupement 
fonctionnel est pratiquement responsable de la réactivité 
chimique de la fonction indépenda mment de la structure ou de 
la longueur de la chaine à laquelle il est fixé (réactivité localisée 
au niveau du groupement fonctionnel). 
Notion d’isomérie 
On appelle isomères des molécules organique qui ont la même 
formule brute mais des enchainements d’atomes (formules semi 
ou développées)  différents. 
 
 
Deux triples liaisons adiyne 
Trois triples liaisons atriyne 
Une double et une triple liaison ényne 
 
 Suffixe 
Deux doubles liaisons adiène 
Trois doubles liaisons atriène 
Plusieurs doubles liaisons apolyiène 
 
James Paul Chimie - Page 64 of 65

=== PAGE 65 ===
ECOLE DIOCÉSAINE SAINT VINCENT DE PAUL 
Laboule / Thomassin 25 
 
 
Extrait Agenda de chimie Organique 
Secondaire III_ Mai 2026.    
                                                                                            
Les composés organiques, oxygènes et azotés 
 
  
James Paul 
Twitter : @jameslorpaul 
www.facebook.com/dilonlj 
jameslorpaul@gmail.com 
+509-3632-5031 
 
Chimie
Les composés organiques, oxygènes et azotés 
 
James Paul Chimie - Page 65 of 65